---
title: "“我想击碎你们对于 AI 不切实际的幻想，并重建一个正确的认知”| 对谈李乐丁，战壕里的百度主任架构师"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2024-07-14T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6692529b37236c546edd4b2f?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/6692529b37236c546edd4b2f/media.xyzcdn.net/llcnNiB-bLsvmp4LgvU_19ElTaue.m4a
guid: "6692529b37236c546edd4b2f"
---

# “我想击碎你们对于 AI 不切实际的幻想，并重建一个正确的认知”| 对谈李乐丁，战壕里的百度主任架构师

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2024-07-14T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6692529b37236c546edd4b2f?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/6692529b37236c546edd4b2f/media.xyzcdn.net/llcnNiB-bLsvmp4LgvU_19ElTaue.m4a
- Duration: 01:25:11

## Text

有史以来最干货的一期「十字路口」来了！在本期内容中，嘉宾李乐丁深入浅出地介绍生成式 AI、解读 AI 创业方向、畅聊硅谷巨头 AI 战略，还全面介绍了杨立昆教授、世界模型、 AI 搜索等行业热点。这是「十字路口」的第 20 期播客，也是我认为最有价值的一期，有常识、有新知、有大量的启发。——今天的嘉宾李乐丁是我认识超过十年的宝藏朋友，我们一起自驾去内蒙古、一起吃遍了北京日料，聊着五花八门的天，见证着彼此的成长。李老师从 2010 年加入百度，作为主任架构师，一直承担着最艰巨的任务。如今，科技行业普遍共识生成式 AI 将成为未来最重要、规模最大的技术基础设施。在生成式 AI 之前，科技行业的历史上最重要的、规模最大的两次技术基础设施建设分别是搜索和云服务。而李老师在百度的 12 年工作履历中，前面 6 年是搜索的架构师，后面 6 年是云服务的架构师。可以说，经历过这两大规模技术基础设施的架构师，放眼全球也屈指可数。要胜任大规模技术基础设施的架构工作，不仅需要对技术有深刻的理解，还需要对系统中每个角色和环节有深入的认识，才能制定系统性的策略，完成架构设计。在当今的 AI 领域，各种观点层出不穷，许多人言辞激烈。然而，值得注意的是，今天积极发言的大多是行业观察家，尤其是媒体老师和投资人。因此，「十字路口」邀请李老师来与大家分享生成式 AI 的过去、现状与未来，正是基于这个原因：只有在战壕里面的人，才能听得到炮火的声音；并且，只有经历过同等规模战役的指挥官和架构师，才听得懂炮火声中的深意。——🎈 特别感谢：北京 Keyone Studio 提供录音场地。——🎬 时间轴：Part 1 击碎吧！对 AI 不切实际的幻想们关于 AI：幻想太多，理性太少。不被击碎的幻想是泡沫，击碎的幻想就可能是机会。02:19 几个层次的幻想04:42 为什么有这么多幻想？05:55 如何击碎幻想？从了解 AI 的原理开始09:44 沉浸在不切实际的幻想中，会带来哪些伤害？10:50 关于 AI 的泡沫：必然出现、值得迎接；但也要看到它真的是泡沫。12:05 ChatGPT 3.0 发布 18 个月的变与不变有哪些？Part 2 颠覆吧！Google李老师曾担任百度阿拉丁的首席架构师，在 AI 搜索这件事上，他是最有发言权的人之一。15:07 AI 搜索会不会颠覆 Google？16:45 Perplexity 的价值是什么？18:42 Google 的软肋是什么？这里藏着 Perplexity 的机会19:47 做 RAG 的时候，谁先明白 AI 是关键要素中最不重要的那一点，可能谁赢。Part 3 纵身一跃吧！AI 创业者们了解生成式 AI 的技术原理、洞察用户需求与场景特点后，会做出什么样的创业选择？错误的 AI 创业方向：25:18 方向1：用 AI 制定旅行攻略；人们的目标，经常是在搜索和翻阅资料的过程中，才被明确下来的。27:50 方向 2：用 AI 直接全托管打车、订机票和酒店适合 AI 创业的场景：29:58 特征：高毛利 + 高容错31:28 低垂的果子：数字化广告、云上卖卡33:01 生成式 AI 让抖音的推荐算法更牛逼了37:01 从中国 AI 创业项目看到的两个闪光点39:20 缺乏独特性的 AI PaaS 项目关于 Scaling Law：40:49 此刻的现状，就是 Scaling Law 的天花板；不能因为汽车是一个交通工具，就认为它会飞上天。41:57 可以期待的迅速进步来自：模型的知识覆盖面、响应速度未来 6-12 个月，有哪些高度确定性的事会发生？43:04 多模态 + 机械控制、传感器44:25 端侧小模型44:55 其实 AI 已经无处不在了46:56 AI 编译器的进步将打破 Nvida 的垄断47:52 AI 与前沿科学领域的结合Part 4 防守吧！硅谷巨头们巨头们掌握着行业壁垒的最高形态：生态；因此它们的 AI 策略都是防守。49:24 Meta：整个 AI 行业都要感谢 Meta54:55 Microsoft：涨到今天 3 万亿是他应得的结果56:29 OpenAI 已被微软圈定到了一个模型研究者的位置上58:41 预测 GPT 559:13 Apple：永远体验为先，值得欣赏01:01:31 Amazon：给出了非常好的三层 AI 体系01:03:39 对 Dify 和 Langchain 的建议：非常卓越的产品，但如果是我，我会建议它们尽早卖给某一个巨头。01:05:03 Tesla：FSD 方向正确，但道路漫长；不值得 price in RobotaxiPart 501:10:46 国内大厂们的 AI 战略都挺好，不是客套话01:12:16 推荐 AI 资讯渠道01:20:19 如果可以穿越到未来，最想偷看的答案是什么？01:22:30 未来 6-12 个月，最值得关心的问题有哪些？Part 6 yyds！杨立昆教授这个星球上，对 AI 的理解最深刻、最正确的人。01:13:45 在 AI 行业中，做得好的和做得顶尖的人，他们的差别在哪里？01:14:40 这个星球上，对 AI 的理解最深刻、最正确的人是谁？01:14:54 杨立昆广受争议的观点，为何是正确的？01:17:59 科普一下什么是「世界模型」？——🚦 欢迎订阅「十字路口」，我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱，新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人，也是一个正在积极行动投身 AI 的人，Koji 的即刻，一份 Koji 的自我介绍👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻——欢迎加入十字路口的会员群：☀️ 每天放送《AI 新鲜事小报》👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd——💡 灵感海报💡💡💡——🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
