---
title: "AI产品经理指南：我是谁，从哪来，到哪去｜对谈字节AI产品负责人Vanessa，面试了100位AI产品经理后的心得总结"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2024-06-23T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66778d74d3fc5dd62759ba5f?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/66778d74d3fc5dd62759ba5f/media.xyzcdn.net/lhmEIORAEdgXq_Zk6Wxp3wlXrbFb.m4a
guid: "66778d74d3fc5dd62759ba5f"
---

# AI产品经理指南：我是谁，从哪来，到哪去｜对谈字节AI产品负责人Vanessa，面试了100位AI产品经理后的心得总结

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2024-06-23T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66778d74d3fc5dd62759ba5f?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/66778d74d3fc5dd62759ba5f/media.xyzcdn.net/lhmEIORAEdgXq_Zk6Wxp3wlXrbFb.m4a
- Duration: 01:15:29

## Text

AI 正在改变各行各业，或许首当其冲受到影响的就包括离 AI 最近的一群人——产品经理。此前我们在播客中，通过 Koji 和 hidecloud 的个人故事，聊过产品经理转型 AI 产品经理的机会和挑战。那期播客启发了在字节的好朋友 Vanessa ，于是我们聊了聊 Vanessa 是如何面试 AI 产品经理的，在面试数量达到 100位 之后，又有了什么新的思考和总结。我们从「面试了100 位AI产品经理」的心得总结开始，聊了聊究竟什么是「AI产品经理」？Vanessa 作为资深的产品经理、如今的 AI 产品负责人，也给我们介绍了她眼中的 AI 产品经理的工作现实和至暗时刻。此外，我们也请她分享了一些面试中优秀求职者的故事，她作为面试官，在简历和面试等方面可以提供的 tips。最后，Vanessa 自己的转型故事或许也对许多人有借鉴意义：她做广告，做设计师，到 CMU 读硕后开始做产品经理，再做 AI 产品经理。她说：转型不难，反而是不同的经历会成为加分项。除了这些经验总结和故事，我们也希望能把 Vanessa 在播客中谈到的一些个人哲学和理念传递给更多的人：跟随自己的兴趣，先热爱生活，再做产品。无论你是不是产品经理，对新事物保持敏锐和积极开放的心态，都是职业发展的底层动力，希望这一期的访谈会对大家有启发。Vanessa 的个人播客：鹿鹿鱼鱼——🎬 时间轴：第一部分：面试了超过 100 位 AI 产品经理的感受 01:44 前 AI 时代 v.s. 后 AI 时代，面试产品经理的感触有什么不同？ 03:52 简历分成这几种 05:27 通过学习就有机会继续做好AI产品经理吗？ 07:06 2024年，要成为优秀的 AI 产品经理，看论文是唯一路径？第二部分：AI 产品经理分几类、现实是什么 10:19 根据在工作中负责什么角色，在生成式 AI 上下游中的位置划分 10:41 专门负责数据的产品经理 11:09 大模型策略评估的产品经理 12:35 在 AI native 产品中做产品经理 13:07 在原产品上增加 AI 元素的产品经理 14:46 很多申请者不太清楚所申请的「AI产品经理」是什么，大家普遍 JD 都写的模糊 16:16 AI 产品经理这个工作所指向的现实 17:24 AI 产品经理的「至暗时刻」 18:35 AI 产品能做什么，非常依赖模型的能力 19:36 找 PMF 过程中，找场景、理解用户需求挑战很大 20:35 要面对飞速变化的行业动态 22:13 AI 产品经理的工作中，dirty work 很多 25:37 用户不理解 AI，会用自己和其他产品的交互推理和 AI 交互的方式 29:21 我们现在对 AI 比较苛责 31:15 AI 产品经理的成就感，入局不亏 31:41 AI 已经不是纸面传说，有实际产品让用户感受到技术真的有用 32:03 AI 的价格和成本在降低，普惠的未来不遥远第三部分：面试 100 位 AI 产品经理中的精彩故事 32:58 面试官对优秀 AI 产品经理候选人的预期 34:01 优秀面试者的故事 35:17 跌破眼镜的故事 36:29 面试中一定会问 AI 产品经理候选人什么问题 37:56 应届生、有经验的职场人，谁转AI更容易 41:30 面了这么多产品经理，哪些人更容易脱颖而出 49:19 想转行产品经理，如果从 5% 的改变开始行动，有这些建议 53:23 面试过程中，面试官在意什么第四部分：个人经历 57:14 从设计师到产品经理，再到AI产品经理，转型不难 1:00:37 转型的动力是兴趣 1:09:05 顶级产品经理最难的就是预言未来技术会发生什么改变 1:10:55 从未来回来，如果可以成为电视剧型的互动游戏玩家 1:13:20 学习方式：涌现——🚦 欢迎订阅「十字路口」，我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱，新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人，也是一个正在积极行动投身 AI 的人，即刻，一份 Koji 的自我介绍👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，即刻——欢迎加入十字路口的会员群：☀️ 每天放送《AI 新鲜事小报》👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd——💡 灵感海报——🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
