---
title: "那些你不知道的 AI 产品，正在海外闷声赚大钱 | 对谈高宁: Linkloud 联创，OnBoard! 主播"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2024-07-07T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66895b3e0bc5d7cc70488284?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/66895b3e0bc5d7cc70488284/media.xyzcdn.net/ljDgm0G2dU78S5IBz0ceAZASX1zk.m4a
guid: "66895b3e0bc5d7cc70488284"
---

# 那些你不知道的 AI 产品，正在海外闷声赚大钱 | 对谈高宁: Linkloud 联创，OnBoard! 主播

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2024-07-07T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66895b3e0bc5d7cc70488284?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/66895b3e0bc5d7cc70488284/media.xyzcdn.net/ljDgm0G2dU78S5IBz0ceAZASX1zk.m4a
- Duration: 00:55:13

## Text

AI + 出海，是 2024 年最热门的创业选择。一大批中国创业者借助 AI 的风潮，开启了他们的大航海时代。这是一期播客「OnBoard!」与「十字路口」的串台节目，因为我们注意到，已经有不少出海的 AI 公司赚到了第一桶金。因此，在这期播客，我们尝试提炼和总结这些公司的共性，希望能为大家拓宽思路，带来一些灵感。当我们提到「闷声赚大钱」的「大钱」，并不一定指巨额财富。我们也不打算在节目中透露它们的具体收入数字，因为我们认为，赚钱本身就是一个非常积极的信号。这意味着产品找到了市场契合度（PMF），找到了愿意付费的目标用户，这也意味着飞轮开始转动起来了。我们今天主要讨论的是华人创办的 AI 公司，这些公司有的总部在中国，有的在硅谷、新加坡等地。无论他们身处何地，他们都和我们处在同一个社交圈和文化体系中，这能给我们带来最直接的启发和参考。为什么这一期内容我会想到邀请高宁来聊呢？在我眼里，高宁就是 AI 行业的活字典，是一个行走的垂直行业大模型。他的信息量巨大，几乎没有他不知道的行业新闻和八卦。高宁是播客 OnBoard! 的主播，也是他和 Monica 启发了我和 Ronghui 开始制作「十字路口」这档播客。同时，高宁也是出海社群 Linkloud（公众号：Linkloud） 的联合创始人。创业前，高宁曾在高瓴创投工作。Linkloud 是目前中国 AI 出海最有分量的社群之一。高宁每个季度都会带领几十位 AI 领域的创始人和高管前往硅谷与日本进行游学参访，长期观察中国 AI 出海，是中美两国科技界和企业界进行 AI 交流的重要桥梁。——欢迎大家在评论区分享你的收听感受，也欢迎告诉大家更多「那些你们播客没提到的 AI 产品，正在海外闷声赚大钱」。分享的最大受益者，往往是自己。我们将抽选 3 位评论，送出中信出版社新书《魔鬼经济学7》，「十字路口」有幸为这本新书录制了 10 集的音频导读，也将随书送出。——🎬 时间轴：01:53 为什么华人 AI 团队要出海？提到的公司/产品：05:30 PictureThis07:36 Answer.ai10:00 Study X11:27 Speak13:57 儿童教育类 AI 硬件产品15:09 UMU17:18 ChatOn18:30 CrushOn19:12 Chai19:53 Talkie22:28 HeyGen23:28 Opus Clip24:17 Creatify24:38 ACE Studio28:50 Fotor29:50 Cutout.Pro30:57 Monica.im33:13 Notta35:07 Final Round36:40 Retell38:00 Devin39:09 Octopus华人 AI 团队所向披靡的原因：39:53 ① 移动互联网时代的积累40:35 ② 对短视频+营销的超前认知41:25 ③ 工程师红利42:33 ④ 独立开发者的崛起44:02 高宁介绍自己创办的出海社区 LinkLoud45:26 为什么日本同样值得关注？50:32 中国和美国的 AI 从业者们，可以如何互相学习？——🚦 欢迎订阅「十字路口」，我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱，新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人，也是一个正在积极行动投身 AI 的人，即刻，一份 Koji 的自我介绍👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，即刻——欢迎加入十字路口的会员群：☀️ 每天放送《AI 新鲜事小报》👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd——🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
