---
title: "大模型还是小学生，别着急让它去打工｜对谈真格基金戴雨森：当下AI发展到了哪个阶段？"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2024-06-04T15:57:55+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/665f398494977a26ef37deea?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/665f398494977a26ef37deea/media.xyzcdn.net/ltIihmMRd1XLhAMHHCOWOwy3TyRG.m4a
guid: "665f398494977a26ef37deea"
---

# 大模型还是小学生，别着急让它去打工｜对谈真格基金戴雨森：当下AI发展到了哪个阶段？

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2024-06-04T15:57:55+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/665f398494977a26ef37deea?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/665f398494977a26ef37deea/media.xyzcdn.net/ltIihmMRd1XLhAMHHCOWOwy3TyRG.m4a
- Duration: 01:25:47

## Text

本期是真格基金播客「此话当真」与「十字路口」的串台节目，今天和我聊天的朋友是真格基金的管理合伙人戴雨森。一年半前，真格和雨森是最早开始关注 AI 的基金和投资人，他积极行动、迅速响应、飞速地积累起很多一线的认知，投资了包括大模型公司月之暗面在内的多家头部 AI 公司。经过一年半的热潮，AI 最近出现降温的迹象，“不变现就羞耻”的观点也在国内越来越主流。我和雨森在这期内容中，把互联网、移动互联网当做一本历史参考书，分析今天 AI 到了哪一页。同时，雨森打了一个比方：如果今天的大模型像一位展露出天才的小学生，作为家长，你选择立即让它出门打工，还是选择继续投资、栽培、鼓励它念完 PhD 再工作？我们还探讨了在当下，为什么要给与大模型更多的宽容和等待，以及如何学习保持耐心和乐观。——特别推荐新世相与真格基金等朋友们联合发起了「首届 AI 艺术节」。这次艺术节阵容强大，不但有月之暗面、minimax 、liblib、右脑科技、Tiamat 等科技公司，有真格和线性两家 VC 基金，有阿那亚、 UCCA 艺术馆等文化地标，新世相也从文化领域邀请到非常多的顾问和评委，比如诗人北岛、摄影师肖全、科幻作家陈秋帆等等。我们在本期内容中介绍了这届艺术节，以及我作为发起人、雨森作为评委和推动本项目发生的人，我俩参与其中的感受。最近，首届 AI 艺术节最近将在阿那亚落地一场「爱恨情仇」AI 影像展览，具体的时间地点确定后，我们会及时预告。——🟡「AI一线投资人」内容系列我们访谈今天在一线投资 AI 的人，让这些每天浸泡在 AI 产品和商业逻辑分析中的人做我们的向导，带我们看看正在发生的 AI 投资故事和投资人视角下的行业分析。——🎬 时间轴：耐心与等待 01:46 为什么需要对 AI 的商业模式多一些耐心？ 03:19 互联网两大超级印钞机 Google 和 Meta 如何寻找商业模式的？ 08:33 “我们说小学生（AI 大模型）你怎么还没有赚钱？你看人家这个 40 岁的大叔赚好多钱，那你，哈哈哈，没前途。”最近的感叹 09:50 感叹①：模型成本的飞速下降 12:27 感叹②：多模态能力的飞速进化全新的机会 14:02 GPT-4o 发布后，如果人和 AI 开始谈恋爱，世界会变得更好吗？ 17:10 投资视角看情感陪伴类 AI 项目 24:32 智能眼镜什么时候能够真正地起飞？ 25:59 实现人类情绪的平权，靠 AI 了！一年的复盘 28:00 一年前的世界和自己是什么样的？和今天有何不同？ 29:38 一年下来，对 AI 投资策略的显著变化是什么？ 34:08 大模型公司应该同时做产品吗？产品公司应该同时自研模型吗？创业的建议 36:53 如何选择从 0 到 1 的切入点？ 39:43 如何绕开大厂的竞争？ 01:07:16 AI 创业者和过去创业者的不同硅谷与中国 42:47 硅谷与中国，如何互相学习？ 47:13 中美两国 VC 投资方向的相同与不同？VC 的未来 51:21 在 AI 时代，VC 是更重要、还是更不重要了？ 55:05 投到杨植麟「月之暗面」的故事行业大问题 58:04 大模型和现有技术的天花板在哪里？ 59:07 AI Native 的应用在什么场景出现？ 1:02:11 最刮目相看的 Mega 7 CEO：微软 Satya Nadella、特斯拉 Elon Musk 01:09:45 对 GPT 5 的预测是什么？生活小问题 01:11:23 自己日常用到 AI 的场景有哪些？ 01:14:45 在硅谷用特斯拉 FSD，爽翻天。 01:15:37 你会和 ChatGPT 或 Kimi 聊天吗？ 01:15:51 在 AI 时代如何教育小孩？首届 AI 艺术节 01:17:15 第一届 AI 艺术节：「爱恨情仇」❤️ 01:22:45 哆啦A梦，是对科技和 AI 最美好的未来想象——🚦 欢迎订阅「十字路口」，我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱，新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人，也是一个正在积极行动投身 AI 的人，即刻，一份 Koji 的自我介绍👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，即刻——欢迎加入十字路口的会员群：☀️ 每天放送《AI 新鲜事小报》👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 扫码入群，或添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd💡 ——🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
