---
title: "致AI创业者：2025年，去找这些VC拿融资｜与「暗涌」刘旌复盘一级市场这一年"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2024-12-15T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/675e1f3c84447b1bd0eae32f?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/675e1f3c84447b1bd0eae32f/media.xyzcdn.net/lpIFniPo5U5mZlIKqe88J1psXOhM.m4a
guid: "675e1f3c84447b1bd0eae32f"
---

# 致AI创业者：2025年，去找这些VC拿融资｜与「暗涌」刘旌复盘一级市场这一年

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2024-12-15T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/675e1f3c84447b1bd0eae32f?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/675e1f3c84447b1bd0eae32f/media.xyzcdn.net/lpIFniPo5U5mZlIKqe88J1psXOhM.m4a
- Duration: 01:07:06

## Text

本周，「十字路口」的年终盘点系列来到一级市场，我们邀请到关注一级市场报道的「暗涌 waves」主编刘旌，和十字路口一起复盘今年在 AI 领域仍然在积极行动的 VC 们在想什么？在投什么？我们希望这是一期对创业者有价值的内容。对创业者来说，最重要的两件事情永远是：找人、找钱。因此，了解一级市场、了解 VC 这个生态系统、了解他们在思考什么、在关注什么，甚至在焦虑什么，都是创业者值得关注、也应该关注的。恰好前几天，「暗涌」刚发布了一篇叫做《中国的美元基金不会消失》的文章，从美元基金在年底集中开年会 AGM 这个很有意思的角度写了一些对美元基金现状现状和未来的观察。——所谓知己知彼，才能有的放矢，做好融资规划。🟢 Part 1: 2024 年的 AI 投资市场全景02:44 2024 年 AI 投资市场整体观察 上半年大模型投资热潮 下半年 AI 硬件和具身智能崛起03:39 活跃基金分析 Monolith：新基金的进取姿态 真格：20年积累的人脉优势 红杉：稳健的"No Miss"策略 锦秋：AI Native基金定位 顺为：全面布局策略 蓝驰：重注几乎所有头部项目 线性：高频出手 AI 应用的 Bolt … just to name a few🟢 Part 2: 2024 年的明星项目与Club Deal08:01 重点大模型公司分析 Kimi的崛起故事 MiniMax的稳健发展 百川智能的政府资源整合 零一、宇树、和智元的 A+++++++ 轮…13:15 Club Deal 和明星项目 Club Deal 的定义，和代表项目 明星项目：张月光、明超平、郭人杰、王生乐、张怀亭、景鲲…20:26 新一代AI创业者特征 技术背景与商业思维的平衡 资金使用策略的变化🟢 Part 3: 面向未来、走向全球33:26 中国美元基金的全球化布局 各大中国美元基金的出海战略，Go Global!红杉、高瓴、蓝驰、真格、高榕、线性、BAI、云九、金沙江、靖亚、云启… 不是只拿美国的美元，才是美元基金36:00 最近完成募资的美元基金有哪些？38:14 用一个词来描述 2024 年的一级市场，是什么？41:35 站队年代的开始，骑墙年代的结束🟢 Part 4: 早期孵化器重新变得重要23:42 AI 带来了一个新的创业周期，大家都重新站在了一个新的起跑线上，需要建设新的朋友圈，早期孵化器重新变得重要。24:56 中国 Founder Park x 创新工场 蓝驰 - 不鸣创业营 奇绩…57:17 硅谷 红杉积极拥抱年轻创业者 a16z Speedrun HF0 Y Combinator AI Grant、Embed、AGI House… 硅谷孵化器一览表: Startup Accelerators & Incubators List31:19 层出不穷的AI创业扶持项目 Microsoft Startup Founders Hub Google Startups Cloud Program NVidia Inception AWS、阿里云、华为云、豆包、阶跃、智谱、硅基流动…🟢 「十字路口」和 2025 年 49:46 「十字路口」的定位与愿景 01:04:34 对2025年的期待和积极行动者精神的传递欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻欢迎加入「十字路口」的会员群☀️ 第一手的 AI 资讯与洞察👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd ，或扫下方二维码🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
