---
title: "NotebookLM刷屏后，我们总结了10个用法并重新回答一个老问题：AI如何影响内容？"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2024-10-27T15:34:13+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/671e5d7644ae79002c73d434?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/671e5d7644ae79002c73d434/media.xyzcdn.net/lipKg3kKrd0Juh_jL0CjA7LFs3rr.m4a
guid: "671e5d7644ae79002c73d434"
---

# NotebookLM刷屏后，我们总结了10个用法并重新回答一个老问题：AI如何影响内容？

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2024-10-27T15:34:13+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/671e5d7644ae79002c73d434?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/671e5d7644ae79002c73d434/media.xyzcdn.net/lipKg3kKrd0Juh_jL0CjA7LFs3rr.m4a
- Duration: 01:06:25

## Text

「AI 如何改变内容？」这是我们在中秋节前参加「声动活泼」在香港举办的「Future&Remix」活动时主持的一场圆桌主题。这场圆桌的嘉宾几乎是一条内容生产的产业链：内容创造者（林亦，B站up主）、工具生产者（Gary Ngan，美图CFO）、行业研究者（马金馨Yolanda，任教于香港大学新闻传播系，开设 AI 相关课程，曾在联合国开发计划署亚洲总部担任创新顾问），当时想探讨的是，在 AI 极大的降低的内容创作的门槛之后，会带来什么新的变化。没想到与此同时，一个新的刷屏应用出现了——NotebookLM。我们都在社交媒体上听到了 NotebookLM 生成的播客，对它的内容整理和表达能力感到惊讶，也想探讨孵化出 NotebookLM 的 Google Labs 是怎么做出这个应用的，与此同时也联想到，当时活动中探讨的这个话题：AI 如何改变内容，在 NotebookLM 出现之后，会不会有新的答案呢？我们从嘉宾的回答中引申出一些思考和回答，作为抛砖引玉，欢迎大家从我们介绍的 NotebookLM 和 10 个使用案例入手提供你们的看法。🆕 在「十字路口黑板报」中，我们将邀请十字路口的朋友们来介绍他们的最新产品、活动、招聘等等动态。上周我们讲了两个朋友的新项目，这周我们也有两件AI新鲜事儿跟大家分享： 新世相发布「AI 遗嘱」产品 海外创业者要搭建国内工程师团队？国内工程师希望找硅谷公司的工作机会？欢迎接洽十字路口小助理微信： Rwkfbcianvd🟢 Part 1 - 从刷屏的 NotebookLM 聊起03:32 久违的聊天形式，本想说说一次串台活动和思考，没想到出现了一个新的刷屏产品04:50 NotebookLM 是什么06:23 我们把十字路口的资料丢给 NotebookLM，感受一下它生成的音频08:17 NotebookLM 会是下一个 Killer app 吗？09:46 我们找了 10 个 NotebookLM 的使用案例，有人基于它做了新产品，有人脑洞大开19:35 NotebookLM 火了这么久，我们怎么现在才聊它20:27 第一眼还以为它是创业公司做的，孵化了它的 Google Labs 是什么来头？23:02 深入了解 Google Labs，负责人在 Google 待了 15 年23:47 NotebookLM 团队里，竟然有一位作家26:14 有了 NotebookLM 之后，“AI如何影响内容”有了新的答案，例如，为编辑记者总结文档27:40 开个脑洞：NotebookLM 会不会把传统新闻阅读变得有趣一点🟢 Part 2 - 圆桌：「AI 如何改变内容？」29:20 声动活泼 Future&Remix 原声：港大老师、B站up主、美图 CFO，聊聊 AI 如何改变我们消费的内容圆桌问题一：过去十年和过去一年，AI在你的生活/工作里改变了什么？ 30:35 过去十多年，新闻行业一直在追赶技术的变化，旧的内容权力关系已经被打破 31:55 从实验室到产品功能，AI 在美图的产品中扮演了什么角色 35:20 AlphaGo 改变了我选择专业的方向圆桌问题二：AI 在信息生产方面渗透到了什么程度，哪些事情从不可能变成了可能？ 37:47 新闻信息收集和内容生产方面，AI提高了新闻编辑室的效率，但传统新闻业的商业模式正在瓦解 41:11 美图的 AI 功能，生成式 AI 和传统的 AI 都很重要 43:20 越来越多的人借助 AI 工具向世界展示他们的想法圆桌问题三：AI 给内容生产的供需关系带来了什么变化？ 43:31 设计师在 A 这里失业，可能在 B 处获得了十个更多的工作，因为 AI 释放的生产力 47:25 内容获取正在变得更加民主化，接下来，信息生态系统会继续动态调整甚至洗牌圆桌问题四：AI 给我们的生活制造了哪些问题？ 51:13 AI 给的答案不一定基于事实，培养信息识别能力成为整个生态系统面对的问题 55:52 也许我们可以「用魔法打败魔法」 56:25 虚假信息不是新问题，但这不是无解的问题圆桌问题五：一线内容生产者使用 AI 创作的故事圆桌问题六：作为信息消费者，如何把控自己的信息消费质量 1:03:09 把握内容来源，偶尔也要休息 1:04:17 把 GPT 当作快速了解相关信息和概念的助手，但不是主要渠道 1:05:28 社交媒体上关注专业媒体人，确保信息来源可靠欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻欢迎加入「十字路口」的会员群☀️ 第一手的 AI 资讯与洞察👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd ，或扫下方二维码Special Sponsor:🥷 Ninjafy AI Interview Copilot and Assistant📚 MyBookDigest - 15-Minute Book Summaries
