---
title: "AI时代，SaaS软件有什么新做法｜和18年就下场AI的连续创业者Tony Gu聊“用笨办法做聪明事”"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2024-05-05T22:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6633008903bcdd73a91c5962?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/6633008903bcdd73a91c5962/media.xyzcdn.net/lmVlKvj8RLbHam2qSTG7hZw-3v8H.m4a
guid: "6633008903bcdd73a91c5962"
---

# AI时代，SaaS软件有什么新做法｜和18年就下场AI的连续创业者Tony Gu聊“用笨办法做聪明事”

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2024-05-05T22:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6633008903bcdd73a91c5962?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/6633008903bcdd73a91c5962/media.xyzcdn.net/lmVlKvj8RLbHam2qSTG7hZw-3v8H.m4a
- Duration: 00:55:12

## Text

Tony 先后在以色列美元基金 Go Capital、金沙江创投负责 AI 和 SaaS 的投资。离开 VC 后，Tony 在 18 年联合创办了 AI 智能语音公司「一知智能」，在「一知智能」成为细分领域第一名、年营收突破 1 亿元后，Tony 并未满足于现状，而是振奋于生成式 AI 的新技术浪潮，选择再次创业，挑战更大的机会。Tony 创办的新公司 FreeSpirit AI 是一家基于大语言模型的全自动销售 Agent 公司，致力于用 AI 帮企业销售超过 3000 元高客单价的非标产品，并且他说：“我卖的不再是 SaaS 软件、我要直接拿到销售的结果”，“卖 copilot 没前途，要交付结果”。FreeSpirit AI 正低调地服务于两家企业客户，但 Tony 并不着急发布官方网站，在公司成立后，他选择的第一件事，是带着团队所有小伙伴一起到客户公司做了 2 个月的客服和销售，“用笨办法去做一些聪明事”。他为了招聘到最合适的工程师，穿梭于各种黑客松、在即刻把自己迅速从 0 做到 1000 粉丝，成功面试到 80 位候选人，最终招聘到现在这位满意的工程师伙伴。这一次创业，在浮躁的 AI 创业领域，Tony 代表着一种截然不同的风格，他稳扎稳打、思考具有框架性、并且很有耐心的建设团队、很有耐心的探索 PMF 产品如何契合市场。Tony 还在为 FreeSpirit AI 寻找更多“眼里有光”的工程师，感兴趣的朋友可添加他的微信：tonygguu。——🎬 时间轴：2:21 联合创办的「一知智能」年营收过亿后，为何选择离开、创办 FreeSpirit AI？4:02 AI 创业第一件事：所有团队，去甲方做两个月的销售5:00 搞 AI 卖软件为什么没前途？7:30 AI Sales 的 SaaS 的竞争对手不是别的 SaaS，而是外包公司16:08 如何找到“对”的甲方？18:24 做 AI Sales 的 SaaS 公司，可以用自己的产品去销售自己的产品吗？19:29 AI 时代的创业团队有和不同？如何搭建？26:55 面试了 80 位 AI 工程师后，只招聘了 1 位32:22 「一知智能」如何实现年营收过亿、扭亏为盈？44:34 SaaS 的付费模式，为什么可以决定企业文化，甚至决定企业生死？51:27 过去的职业生涯中，最对的一次选择是什么？——🔵「AI 时代的哆啦A梦」内容系列我们访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，他们是今天的「哆啦 A 梦」：充满好奇心和想象力，会焦虑会吐槽，但多数时间在积极行动、解决问题，给我们带来前行力量。在这个系列中，我们访谈在 AI 时代的创业者、投资人、独立开发者，来看看我们从他们的「四次元口袋」里掏出哪些好玩的道具吧。——🚦 欢迎订阅「十字路口」，我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱，新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人，也是一个正在积极行动投身 AI 的人，即刻，一份 Koji 的自我介绍👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，即刻——欢迎加入十字路口的会员群：☀️ 每天放送《AI 新鲜事小报》👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd——🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。——⚫「十字路口」参与了一场特殊的黑客松「AdventureX」，由一位高中生发起，要做中国年轻人的第一场 Hackthon 黑客松。Koji 将作为评委参与本次 Hackthon，我们还会在现场与 Hackthon 的获胜团队(们)录制一期别开生面的播客。7 月在杭州，召集 200 名 26 岁 以下的年轻人。这是一帮有趣的嬉皮士和 Hackers，他们想要 Make Something Happen.🔥 在 5 天时间内，与26岁以下的“当代嬉皮士”同频共振、极限创业，开发软件、网页、硬件产品🆓 活动完全免费，无报名费用，并提供 5 天的吃住服务🤖 硬件实验室，提供 3D 打印机、VisionPro、树莓派和工业级硬件设施💰 总共高达10w+人民币的奖金和各类礼品，更有机会获得投资🚀 如果你感兴趣，请到「十字路口」公众号了解更多
