---
title: "AI设计师指南：我是谁，从哪来，到哪去？| 对谈字节AI产品设计师Pozzo与盒马、天猫IP设计师赵晨"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2024-10-13T15:26:13+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/670be697db2cf82757eb9874?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/670be697db2cf82757eb9874/media.xyzcdn.net/lswsj8H-anp46pvNKHZ0pHex-8m9.m4a
guid: "670be697db2cf82757eb9874"
---

# AI设计师指南：我是谁，从哪来，到哪去？| 对谈字节AI产品设计师Pozzo与盒马、天猫IP设计师赵晨

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2024-10-13T15:26:13+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/670be697db2cf82757eb9874?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/670be697db2cf82757eb9874/media.xyzcdn.net/lswsj8H-anp46pvNKHZ0pHex-8m9.m4a
- Duration: 01:26:41

## Text

「十字路口」制作过两期「指南类」访谈节目：《AI 产品经理指南》和《AI 工程师指南》，颇受好评，聊完产品经理和工程师，本周我们来聊聊设计师。在本周的节目里，我们邀请了两位资深的设计师朋友和我们分享 AI 对设计师工作的影响： Pozzo 张远，他在字节抖音做 AI 产品设计师，过去一年面试了超过 50 位设计师；Pozzo 在字节负责图文、平台、智能创作（AIGC）的产品设计，Pozzo 之前也在阿里、微软有过多年的 AI 产品设计经历。 赵晨，ZAX 工作室的创始人。他有两个大名鼎鼎的代表作，一个是盒马生鲜的河马 IP，一个是天猫的「猫头」抽象设计 IP。他俩分别代表了产品设计和创意设计两类典型的设计师，从两个方面和我们分享设计师们在具体工作中使用 AI 的故事，以及他们如何看待 AI 给设计、设计工作室的商业发展甚至是给这个时代的审美所带来的影响。让我们印象最深刻的是，AI 会让哪些设计师失业？又会让哪些设计师如虎添翼？两位嘉宾的观点出奇一致。他们同样认为「AI 让所有设计师失业」的判断过于绝对和夸张 ——在他们看来，AI 非常有创意，但是创意的引擎还是来自人。AI 替代了一些过去需要设计师人力完成的事情，但与此同时，对一项设计背后为什么这么做，如何更高效的深度思考提出了更高的要求——这一点，不仅仅是在设计行业，对许多工作来说都是如此。希望这期节目对大家有收获！播客内容时间轴🟢 Part 1 个人经历03:50 Pozzo 的职业彷徨时刻：技术能力这么强的个人助理，用户却只用它唱歌讲笑话05:01 Pozzo 的职业高光时刻：AI+物理世界，用成熟技术结合体验，在成本可控的情况下带来规模化的变化05:21 AI 在零售门店的应用07:07 赵晨的职业彷徨时刻：在 4A 公司看到 iPhone 带来的巨变，想跳槽却不顺利10:18 灵光一现的时刻：拍了「奶粉广告天花板」又如何呢，还是要追随我心11:30 天猫猫头的 IP 是怎么做出来的12:22 赵晨的职业高光时刻：在预算有限的情况下作出盒马 IP，抖音账号从零到 5 万粉丝🟢 Part 2 AI v.s. 设计师16:31 产品设计中，AI 已经无孔不入了吗？Pozzo：其实还好17:24 AI 延展了场景，但产品设计本身还没有太大的变化17:42 第一次用 AI 的感触，Pozzo：看到 AI 生成的图像第一反应是不可能20:13 第一次用 AI 生成图片，赵晨：就像第一次接触互联网21:51 Pozzo：在团队内部设立了专门的 AIGC 设计师职位25:46 赵晨：AI 让我更容易成为一个超级个体，提案阶段 AI 最有效28:11 AI 现在处于尴尬的成长期，还不太容易被驯服28:55 做创意设计的人，如何用 AI 让自己更有创意？34:29 不要和 AI 说「我没灵感了，AI 你去画吧，这样 AI 只会变成一个万人唾弃的东西」35:29 在 AI 无处不在的时代，做事的思路，如何从 0 到 1 才是最重要的36:19 设计师如何利用 AI 精进自己？如果我们把目光从工具本身上移开，设计师更关注审美的提升，对业务的理解和最终交互形式的理解42:31 AI提供了哪些更好的体验？ 举个例子，AI 特效，把不可能变成可能，制造反差44:22 AI 创造什么全新体验？举个例子，AI客服，从1对1服务到人监督AI做事🟢 Part 3 年轻的设计师看过来47:28 AI 来了之后，招聘设计师的标准发生了什么变化？48:55 招了哪些人之后，对团队很有帮助51:26 AI时代，招设计师更看重创造力、审美、好奇心53:42 AI 会让只追求技术的设计师失业，让有想法有创造力的设计师如虎添翼55:06 AI 出现后，设计师岗位变多了还是变少了？57:07 如果回到大学刚毕业，有 AI 的帮助，职业生涯会发生什么变化？🟢 Part 4 窥见未来1:00:26 用了这么多 AI 设计工具，离 AI 设计工具的终局还很远1:02:39 需要一个整合形态的工具，设计工作可以在里面全部完成1:04:14 现在的 AI 产品，如同 iPhone 一统手机形态的前几年，百花齐放1:05:47 目前还没有一个 All in one 的 AI native 设计工具🟢 Part 5 谁在改变1:06:21 插画师用自己的画「炼丹」炼成一个有风格的插画模型，用它来接活和发布作品1:07:49 原先只能接广告公司的越高，现在可以接触更多甲方客户1:08:55 广告公司生态链中，当甲方做了乙方的事情，丙方公司的机会在哪儿？1:11:20 员工自己用 AI 做了一个字节内部问卷生成小工具1:12:12 底层模型+figma=跳出 figma、基于业务模型做设计稿的插件1:13:46 外界对 AI+设计师的想象过于剧烈和夸张，目前 AI 产品体验仍在定义中，机会很多🟢 Part 6 设计师眼中的当下1:15:54 我们的审美正在被 AI 塑造吗？AI 味会成为我们这个时期的风格和烙印1:20:03 AI 让设计和美的下限大大提高，与此同时，上限更高更难1:22:30 如果今天再做一个 IP，仍然需要洞察，先有灵魂后有外表1:25:29 不要小看 AI，也不要沉迷于 AI，现在的设计工作者要做到平衡欢迎参加十字路口「积极行动者沙龙」AI 设计师专场🟡 十字路口持续举办「积极行动者沙龙」，是因为线下才能提供面对面交流的机会。通过线下的即时互动、深度讨论和人际连接，激发创意并共同探索行业未来，这是单纯听播客所无法替代的独特体验。这次「积极行动者沙龙」聚焦 AI 时代的设计行业和设计师。除了本周播客的两位嘉宾，现场还将迎来 LiblibAI 联合创始人、设计师出身的张子捷，以及蔚来汽车数字空间体验团队负责人肖又歌等设计领域的前沿活跃人士。在沙龙中，我们将从本周的播客内容延展开来，讨论 AI 时代，设计行业将迎来哪些变化？设计师们的职业发展要如何规划？会因为 AI 而诞生颠覆 Photoshop、Canva 的新一代产品吗？期待在现场见到你！扫描海报上的二维码报名。欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻欢迎加入「十字路口」的会员群，限时免费☀️ 第一手的 AI 资讯与洞察👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd ，或扫下方二维码🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
