---
title: "几百位年轻黑客扎堆三天三夜，能搞出什么大事？| 对谈 AdventureX 核心团队 + 8 个优秀项目线上路演"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2024-08-04T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66ae41b733ddcbb53c11aea0?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/66ae41b733ddcbb53c11aea0/media.xyzcdn.net/ltPZxvKC5RoTS75kHUya2KjR2Tw1.m4a
guid: "66ae41b733ddcbb53c11aea0"
---

# 几百位年轻黑客扎堆三天三夜，能搞出什么大事？| 对谈 AdventureX 核心团队 + 8 个优秀项目线上路演

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2024-08-04T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66ae41b733ddcbb53c11aea0?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/66ae41b733ddcbb53c11aea0/media.xyzcdn.net/ltPZxvKC5RoTS75kHUya2KjR2Tw1.m4a
- Duration: 00:54:18

## Text

2024 年夏天，很可能发生了一件中国科技创投史上的里程碑事件：AdventureX 黑客松。这里聚集了今日中国最有能量的几百位青年和少年，我相信十年二十年后再回望，从这里诞生的友谊、催生的勇气、激发的创造力，肯定会在未来徐徐展开、爆发出巨大的能量，影响我们未来的商业和科技。AdventureX 是一场前所未有的黑客松。由于限制了最大参加年龄为 26 岁，AdventureX 也被称为「中国年轻人的第一场黑客松」。1200 多人报名，200 多人入选，大家齐聚杭州湖畔创研中心的一个封闭会堂，三天三夜，从 0 到 1 完成了 50 多个产品的创作开发。「十字路口」作为特别合作伙伴和评审，我们也到了 AdventureX 的杭州现场，近距离观察这场黑客松，认识了发起人：只有 17 岁的高中生 Ryan。今天我们邀请到了 Ryan 和他的伙伴 Marvin 做客「十字路口」，一起聊聊他们的故事。「十字路口」还从 50 多个 AdventureX 项目中，精选了 8 个项目，并邀请到核心团队来「十字路口」分享他们的产品及在 AdventureX 现场发生的故事。🎬 播客内容时间轴Part 1 00:51 现场直击：“这哪是黑客松，简直是音乐节和嘉年华！”AdventureX 不仅是一场黑客松，更是一个鼓励创造和探索的平台。它降低了创造的门槛，让更多年轻人体会到创造的乐趣。身在现场，Koji 感觉像置身于一场欢快的音乐节，充满了活力和激情。Part 2 08:10 线上路演：“这些产品太酷了！来十字路口介绍给更多人吧”我们从 50 多个 AdventureX 项目中，精选了 8 个项目，邀请核心团队来「十字路口」分享他们的产品，以及在 AdventureX 现场发生的故事。这 8 个项目中，既有各赛道的冠军，也有我们个人特别喜爱的项目。希望这些故事和产品，以及其中蕴含的热情和创造力，能够为大家带来能量和启发。 08:38 「英吹思听」 - 基于智能眼镜的外语学习工具 12:27 「Dali」 - AI 赋能的生活助理 14:27 「Escape Toaster」 - 一个让人体验"物化"快感的 VR 项目 18:21 「去中心化广告联盟」 20:30 「血糖慧测 Glucolnsight」 - 基于血糖数据的健康管理工具 26:37 「Guii AI」 - 针对前端开发的 AI 辅助工具 30:18 「Brainy AI」 - 个人知识管理助手 34:23 「AI Tweet」 - 在 Twitter 上模拟名人评论的 AI 工具Part 3 39:30 访谈：“17 岁就敢办黑客松？听听这个高中生如何让梦想照进现实”只有 17 岁的高中生 Ryan 是海外黑客松的常客，在参与过 Stanford Treehack 后，他希望在国内也举办一场有同样创造力和黑客氛围的黑客松。我们一起深入聊了聊他的动力和热情，探讨他和 Marvin 等核心团队是如何一步步组织和策划出一场如此规模庞大、令人瞩目的黑客松活动的。这是一段充满挑战与机遇的特别旅程，我们能够清晰地感受到梦想得以实现的那份快乐和满足。今年夏天的黑客松虽然已落幕，但 AdventureX 的旅程远未结束，核心团队已经开始在规划多个新的日常项目，「十字路口」也将与他们并肩前行，创造更多内容和活动，持续寻找 AI 时代的积极行动者，共同拥抱新变化，迎接新的可能性。今年夏天的黑客松虽然已落幕，但 AdventureX 的旅程远未结束，核心团队已经开始在规划多个新的日常项目，「十字路口」也将与他们并肩前行，创造更多内容和活动，持续寻找 AI 时代的积极行动者，共同拥抱新变化，迎接新的可能性。💡 金句海报欢迎在小宇宙订阅「十字路口」播客🚦 欢迎在小宇宙订阅「十字路口」播客，我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人，也是一个正在积极行动投身 AI 的人，Koji 的即刻，一份 Koji 的自我介绍👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻欢迎加入「十字路口」的会员群☀️ 每天放送《AI 每日新闻》👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd ，或扫下方二维码🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
