---
title: "他飘了、碎了、开悟了，然后做出了付费榜第 3 的 AI 应用｜对谈赵纯想：「胃之书」创始人"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2024-06-30T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66812f94cdd230b23b362e43?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/66812f94cdd230b23b362e43/media.xyzcdn.net/liFiMFdJUmG5xbNYJqgJegpisi5R.m4a
guid: "66812f94cdd230b23b362e43"
---

# 他飘了、碎了、开悟了，然后做出了付费榜第 3 的 AI 应用｜对谈赵纯想：「胃之书」创始人

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2024-06-30T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66812f94cdd230b23b362e43?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/66812f94cdd230b23b362e43/media.xyzcdn.net/liFiMFdJUmG5xbNYJqgJegpisi5R.m4a
- Duration: 01:14:53

## Text

AI 应用究竟应该做成什么样、长成什么样？也许刚刚上架两个月就冲到苹果应用美食内购第三名的「胃之书」提供了一些参考。它被称为国内 AI 应用交互设计的天花板，使用 LLM 的总结能力而非生成能力，辅以黑白手绘设计的 UI 风格——这些都是它的开发者赵纯想在经历过创业失败、连续开发了多个应用之后，总结 AI 应用开发心得之后推演的结果。赵纯想的经历很有趣：读大学时成为韩寒发起的《一个》的签约作者，写小说、做编剧，当他感受到创作初衷被改变了之后转做产品经理，最近的一次创业中经历他所说的「至暗时刻」。在「躺着」的半年里学习中国道家哲学，重新开始「创作」，他学习写代码，开发 App 赚钱，也在 B 站/抖音等社交媒体上讲《道德经》，并且开发了很多移动应用，一直到现在。在他的讲述中，你会听到他跌宕起伏的经历，和他对 AI 应用开发的心得和总结。在我们看来，与其说赵纯想是一个开发者，不如说他始终是一个创作者，小说、产品、代码，都是他的创作和表达，AI 只是给创作和表达增加了方法。做出受欢迎的应用当然很重要，但同样重要的是，能从创作这件事本身中获得满足感——建议你一定要听到最后，祝我们都好运。🎁 欢迎评论，我们会选 5 条评论送出胃之书美食家会员一个月 VIP 体验。相关链接：胃之书 | 赵纯想个人网站——🥷 十字路口正在招募 AI Research Fellow每一个伟大的发现都始于一个好奇的心灵。「十字路口」正在寻找一群志同道合的伙伴，成为 AI Research Fellow，和 Fellow 们一起： 探索 🌍：研究与分析全球最新 AI 产品； 写作 ✍️：每周输出有趣/有用/有共鸣地产品介绍； 伙伴 🤝：线上线下高频互动，结识志趣相投的伙伴。——🎬 时间轴：第一部分：飘了 ——写代码之前 2:01 赵纯想的自我介绍，写代码之前，写小说、做过产品经理 3:30 大二开始给韩寒创办的「一个」写稿，每个月拿一万元工资，飘了 4:38 「文艺最大的问题是需要有话语权」 5:35 短篇小说让冯小刚三度落泪，却发现自己不适合做编剧 7:51 创业故事，当市场需求和用户体验无法同时满足 11:10 经验总结：「一个电影拍坏了，一切都是导演的责任」第二部分：碎了、开悟了 ——从至暗时刻到开悟 12:58 创业失败，至暗时刻 14:54 「他碎了」 16:56 经过半年至暗时刻，开始学习中国哲学 19:04 开悟 v.s. 开悟之后第三部分：「胃之书」及 AI 应用开发心得总结 25:33 做了很多应用开发之后的心得总结：漂亮；假设用户只用一次 28:04 做「胃之书」是一个总结推导的结果 29:26 纯想三不做 36:34 基于纯想三不做，推导「胃之书」 38:30 「胃之书」开发过程 41:42 为什么没有做出海？ 43:50 对「胃之书」UI 的想法，对新一代AI app 的审美思考 47:00 Chat to Json 反直觉的交互方式是怎么来的？ 48:15 谈谈「移动应用交互范式的变化和转移」 50:34 偶然发现空调的遥控器里的「设计秘密」 51:39 周围的 AI 应用开发者在做什么 52:53 「如果想让胃之书达到最好的效果，我们应该贴牌去做一个碗」 54:35 聊聊 AI 原生应用 57:57 一个从没提过 PMF 的创业者 59:12 最喜欢的产品和偶像产品 1:01:30 AI 应用会复制移动互联网的繁荣生态吗？ 1:04:11 曾经想做的 app 清单上都有什么第四部分：做推石头的西西弗斯也没什么不好，过程即奖励 1:08:33 经历过至暗时刻，如今从哪里获得成就感 1:09:43 「原来我爱的不是钱，而是能比别人多花钱」 1:11:21 连续做了很多app，但无人问津的日子是怎么过来的 1:12:35 过程就是奖励 1:13:33 我们都是推石头上山的西西弗斯，祝我们都好运——🚦 欢迎订阅「十字路口」，我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱，新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人，也是一个正在积极行动投身 AI 的人，即刻，一份 Koji 的自我介绍👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，即刻——欢迎加入十字路口的会员群：☀️ 每天放送《AI 新鲜事小报》👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd——💡 灵感海报💡💡💡💡💡——🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
