---
title: "「AI把整个硅谷都改变了」｜和前500Startups中国负责人马睿聊SaaS AI 创业、硅谷投资"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2024-08-25T13:39:14+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66cb34037ae3d6d8d2044c75?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/66cb34037ae3d6d8d2044c75/media.xyzcdn.net/lt24OkMFbDnm-jeAKBuhTD7XW3Ql.m4a
guid: "66cb34037ae3d6d8d2044c75"
---

# 「AI把整个硅谷都改变了」｜和前500Startups中国负责人马睿聊SaaS AI 创业、硅谷投资

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2024-08-25T13:39:14+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66cb34037ae3d6d8d2044c75?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/66cb34037ae3d6d8d2044c75/media.xyzcdn.net/lt24OkMFbDnm-jeAKBuhTD7XW3Ql.m4a
- Duration: 01:02:27

## Text

都说硅谷的 SaaS 创业生态很好，它正在经历什么改变？为什么在 AI 年代，越来越多的硅谷投资人说 Service as Software 而不是 SaaS 的直接翻译 Software as a Service 了？本期播客我们邀请到了马睿，她最近一年加入了获 Y Combinator 投资的 AI SaaS 初创公司 Alpha Watch AI。马睿在硅谷长大，在金融和硅谷科技创投行业有丰富的工作经验，其中最被创投行业熟悉的是她曾经担任硅谷知名孵化器、种子基金 500 Startups 中国负责人，并制作科技播客和 Newsletter TechBuzz。在本期播客里，我们以她加入的初创公司业务为线索，聊了聊她对 AI+SaaS 创业的体验和观察，对硅谷的观察以及她的一些个人职业发展的思考。需要说明的是，这期播客我们是在今年五月时录的（由于种种原因发布的比较晚），其中的内容是基于 5 月为时间点。🎬 播客内容时间轴🟢Part 1. 从投资人到 AI SaaS 的创业选择01:52 在知名投资银行、种子基金工作过，为什么会加入一个初创公司？03:02「AI 真的超级有意思，我觉得把整个硅谷都改变了」04:37 「AI+金融」是起点，但三个月后发现要转型08:19 Pivot：从 AI+金融到AI 做知识管理和工作流自动化12:54 面向大型 B 端企业做知识管理和工作流自动化的初创公司不少，竞争对手很多怎么办？15:00 小公司 v.s. 大公司：想去争取的客户，亚马逊承诺对方免费做，但排期靠后17:45 虽然是小公司，但借着 AI 的东风，客户合作意愿比过去高很多19:52 早期「AI+金融」的探索遇到了什么阻碍？20:50 客户有痛点，而且很痛，但是这个痛点没有商业模式25:56 生成式 AI 可以替代的主要是人工，重点关注人工最重的行业26:28 一些做得好的企业：知识管理 Glean、Hebbia，工作流自动化 Tennr，法律+AI Harvey28:09 AI+SaaS 会给 SaaS 市场格局带来什么改变？小公司的优势是什么？29:08 小公司有机会 v.s. 有些事情适合大公司做31:26 当新一代 AI+SaaS 公司表示，订阅模式不再适用，要用任务完成模式收费了32:03 现在大家说的是「Service as Software」，而不是「Software as a Service」36:03 能想到的 SaaS 产品都会加 AI 能力36:36 20年来 ToB 生意在硅谷都是主流🟢Part 2. 「AI把整个硅谷都改变了」38:51 大家都说 2024 年 AI 应用会爆发，这在硅谷变成现实了吗？41:00 疫情前很多人都搬离了硅谷，现在越来越多人搬回来了43:17 「SaaS 已死，AI 永存」46:20 当一个 SaaS 公司做到一年 100万 ARR，稳了吗？48:40 PMF 是一个过程，不是在签下某个客户之后50:17 AI 浪潮之后，硅谷出现了越来越多独立投资人和 Venture Studio🟢Part 3. 个人职场52:42 个人职场故事：加入初创公司，因为个人成长最快54:34 曾经遇到过贵人相助，但当时没有「识别」出机会57:14 在科技创投这么多年最重要的心得：不要放弃58:28 给出海企业的建议：做原创产品，不要打价格战——————欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻——————欢迎加入「十字路口」的会员群☀️ 每天放送《AI 每日新闻》👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd ，或扫下方二维码🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
