---
title: "AI 在中国④: “我的面试官不是人？不是人！” | 对谈梁公军：海纳 AI 创始人"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2024-11-17T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6736d973f373fe5d4d78f739?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/6736d973f373fe5d4d78f739/media.xyzcdn.net/lhARrHrNhrwv7QLg7yjms7yyWS_W.m4a
guid: "6736d973f373fe5d4d78f739"
---

# AI 在中国④: “我的面试官不是人？不是人！” | 对谈梁公军：海纳 AI 创始人

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2024-11-17T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6736d973f373fe5d4d78f739?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/6736d973f373fe5d4d78f739/media.xyzcdn.net/lhARrHrNhrwv7QLg7yjms7yyWS_W.m4a
- Duration: 00:43:16

## Text

本周「十字路口」的嘉宾是梁公军，他创办的「海纳 AI」正在帮助顺丰、沃尔玛、瑞幸等企业用 AI 面试员工，估计 2024 年面试了 850 万人次。「十字路口」有一个内容系列「AI 在中国」，长期关注 AI 在中国各行各业的具体落地案例，我们和大家一起观察 AI 在如何真实地影响到我们的工作、生活。梁公军和他的海纳 AI 是本系列的第 4 期。Koji：“说起和梁公军的相识，还是我人生中的「五道口年代」：那时我刚从北航毕业，恰逢 web 2.0 浪潮，我跟着王兴做饭否网和海内网的产品经理。我的所有工作、娱乐、社交，都在五道口以华清嘉园为中心的一公里范围内展开。也是在这里，我第一次见到了梁公军，当时他是鲜果网的创始人，和抓虾网齐名，是人见人爱的一款 RSS 阅读器产品，几乎覆盖了当时所有的深度阅读者。”当我们得知公军现在创办了海纳 AI，我们的第一反应是「不太敢相信」，在 toC 领域做过一款服务于知识精英们的牛 x 产品的创始人，怎么冲进了 toB 的赛场？而且还是蓝领招聘这样一个接地气的赛道。本周的「十字路口」，我们将和梁公军一起，聊聊他作为创业者的心路历程，如何选择、如何权衡、如何坚持，这应该对于所有的职场人都有一定的启发；另一方面，我们也会和梁公军聊 AI、聊 toB、聊企业管理，听一听他作为拿到了成绩的 AI 创业者，会告诉我们哪些心得、方法、和秘密。🆕 2027 年的世界什么样？醒来时沉浸在自己量身定制的晨间视频，AI 助手为你安排最佳工作计划，在游戏中你既是玩家又是导演，购物时 AI 不仅挑选最合适的商品，还能预测并解决你未来的需求。11 月 30 日，即将是 ChatGPT两周年，我们仍在 AI 的起点，万物混沌。但总有一些富有远见的积极创造者，带我们提前看见未来世界的模样。11 月 24 日（下个周日）下午，「十字路口」联合 AI 原生广告平台 Abotify 和 a16z 游戏基金，将在北京大学斯坦福中心首次举办北京的线下 AI 聚会。👬🏻我们邀请 a16z 合伙人 Troy Kirwin 与 Abotify 联合创始人 Jason 共同探讨 AI 应用的未来，以及 15 位最具前瞻性的演讲者，以开放麦的形式，分享他们如何在 AI 与消费者内容和娱乐（生成式视频、游戏、生产力工具等）和营销、出海结合领域为我们构筑起未来的世界。↓↓↓ 请扫码了解活动详情报名 ↓↓↓🟢 Part 1: 创业者的选择与定位01:57 梁公军分享了从 To C 转向 To B 的决策历程，通过系统分析识别出 AI 是未来十年最重要的变量之一。在 HR 领域，他详细拆解了 300 多个环节，发现人才标准化是制约行业发展的核心问题，这也成为了「海纳 AI」的主要突破口。🟢 Part 2: 「海纳 AI 」的商业模式与突破17:50 「海纳 AI」通过 AI 技术解决传统招聘痛点，采用每人次 10-20 元的低成本定价策略。在顺丰集团全面采用系统后取得标志性突破。团队特别强调找到志同道合的"天命人"对公司发展至关重要。🟢 Part 3: 创业者的心态与建议30:05 创业者要敢于否定过去，不被历史包袱所累。他以自身经验分享 To B 行业的特殊挑战，提供了数条给创业者们的建议。欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻欢迎加入「十字路口」的会员群☀️ 第一手的 AI 资讯与洞察👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd ，或扫下方二维码🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
