---
title: "AI工程师指南：我是谁，从哪来，到哪去｜对谈硅基流动创始人袁进辉与独立开发者idoubi"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2024-09-01T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66d3f5f85a91beebb3e9a22d?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/66d3f5f85a91beebb3e9a22d/media.xyzcdn.net/lpKzcouu0u7Dz7QnEDnc4fpwBARx.m4a
guid: "66d3f5f85a91beebb3e9a22d"
---

# AI工程师指南：我是谁，从哪来，到哪去｜对谈硅基流动创始人袁进辉与独立开发者idoubi

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2024-09-01T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66d3f5f85a91beebb3e9a22d?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/66d3f5f85a91beebb3e9a22d/media.xyzcdn.net/lpKzcouu0u7Dz7QnEDnc4fpwBARx.m4a
- Duration: 01:33:01

## Text

《AI 产品经理指南：我是谁，从哪来，到哪去》是「十字路口」历史上最受欢迎的内容之一。于是很多工程师也在我们的群里和评论区呼吁：什么时候做一期《AI 工程师指南》吧！为此，我们进行了认真筹备，邀请到两位嘉宾为大家带来第一手的经验分享：硅基流动的创始人/CEO 袁进辉、独立开发者 idoubi 艾逗笔。他们在 AI 的研究和工程领域可谓身经百战。在本期内容中，他们将用通俗易懂的方式，给工程师分享入行 AI 的小贴士，科普 AI 大模型的技术知识，以及分享对工程师职业发展的思考。无论你是对 AI 工程师这个职业感兴趣，还是想了解这个行业的发展前景，相信这期内容都能给你带来不少收获。🎬 播客内容时间轴🟢 Part 1: 袁进辉的「过山车」和「十字路口」2023 年初时，袁进辉的上一家公司 「OneFlow」 估值 1 亿美元，被「光年之外」并购后，新公司一个月估值飙升至 10 亿美元以上。而两个月之后，这个数字又骤降为 0。再过了一个月，袁老师创立了「硅基流动」，重新开始，天使轮即估值数亿人民币。 02:00 - 从10亿美金到归零的「过山车」经历 03:04 - 职业高光时刻：技术突破带来的行业认可 04:52 - 人生「十字路口」：从光年之外离开后的关键抉择 07:25 - 硅基流动："让不会AI的开发者也能开发AI应用"🟢 Part 2: 独立开发者 idoubi 的 AI 之路idoubi 代表作：ThinkAny.ai，bio：bento.me 09:05 - 从腾讯到独立开发：每月一个新产品的挑战 09:44 - 爆款项目回顾：从AI红包封面到搜索引擎 11:45 - AI辅助开发：提升效率的秘密武器🟢 Part 3: AI 工程师的分类 14:29 - 当我们聊AI工程师的时候，究竟在聊些什么？ 14:54 - 两类AI工程师：产出AI技术的工程师和使用AI的工程师 15:18 - 算法工程师、系统工程师（Infra工程师） 17:16 - Prompt工程师、知识库工程师、Agent工程师等 19:15 - AI 应用开发的流程和技巧🟢 Part 4: AI 工程师的职业发展 23:13 - AI时代的工程师的最大机会在哪？ 28:59 - 工程师的职业动机和价值追求 30:17 - 底层技术 vs 应用层开发：不同的成就感🟢 Part 5: 大模型带来的变化和挑战 32:21 - 硅谷 vs 中国的 AI 发展 35:31 - 大模型对工程师的影响 43:37 - ChatGPT后工程师能力要求变化，大厂 vs 独立开发🟢 Part 6: 超级个体 48:34 - 全栈工程师超重要！ 49:53 - 超级个体的崛起 53:37 - 如何吸引像 idoubi 这样的超级个体加入公司？ 55:35 - idoubi："没有什么能够阻挡，我对自由的向往"🟢 Part 7: 创业的挑战 59:01 - 袁进辉：创业最大的挑战 ——自我不断成长 & 认识个人局限 01:00:12 - 袁进辉：动力源于未实现的追求和不想后悔的决心 01:03:51 - idoubi：动力源于成就感和探索个人极限🟢 Part 8: 给 AI 工程师的建议 01:09:59 - 袁进辉：通过开源项目和代码实践快速入门 01:14:15 - idoubi：零代码、低代码和有代码的不同路径 01:18:17 - 如何提高自己的竞争力？🟢 Part 9: AI 趋势展望 01:26:01 - 袁进辉：认为未来AI行业会重心转向应用层，创造更多价值 01:28:13 - idoubi：类比云计算，AI 应用会朝 AI native 方向发展ps，特别感谢范怀宇对本期内容的支持。欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻欢迎加入「十字路口」的会员群☀️ 每天放送《AI 每日新闻》👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd ，或扫下方二维码🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
