---
title: "Manus 爆火的背后：我们用20个问题一起搞懂 AI Agent"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-03-23T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67dfc7d378103db3bd506d87?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/67dfc7d378103db3bd506d87/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/liTVxM1gjl9vDQCXGrvlu0b6P0Ay.m4a
guid: "67dfc7d378103db3bd506d87"
---

# Manus 爆火的背后：我们用20个问题一起搞懂 AI Agent

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-03-23T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67dfc7d378103db3bd506d87?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/67dfc7d378103db3bd506d87/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/liTVxM1gjl9vDQCXGrvlu0b6P0Ay.m4a
- Duration: 01:33:44

## Text

三周前，Manus 发布，一夜在国内刷屏。紧接着，在海外也受到了高度关注，Twitter 的创始人/CEO Jack Dorsey 也难得地发了一条推，言简意赅：「Excellent!」。最新一期的《The Economist》经济学人杂志，有两篇文章提 Manus，其中一篇还是专门写 Manus 的。爆火之后，Manus 也引发了一定程度的争议。今天的播客中，我们不聊争议，因为我认为产品的准绳很简单：产品好，才是真的好。本周，我们请到两位朋友，来一起从 Manus 出发，用 20 个问题聊聊 2025 年最热的话题之一：AI Agent。这也是「十字路口」的「20 问」专栏第三期，前两期分别是 DeepSeek 20 问和 AI 视频大模型 20 问。为什么是「20问」？因为面对像 Manus 这样的爆炸性产品，以及面对今年 AI Agent 这样的重要概念，我们需要一个结构化的思考框架。这 20 个问题不是简单的知识科普，而是经过精心编排的探讨路径：从历史脉络到技术突破，从现象解读到未来预测。我们希望通过这种问答形式，帮助十字路口的用户们在信息繁杂的当下，建立起对 AI Agent 清晰而系统的认知。尤其在 Manus 带来的热度稍退之际，我们展开这样的探讨，能更理性、全面地，不被短期情绪所影响。👬🏻 本周的第一位朋友是郑灿：线性资本的董事总经理。郑灿从去年上半年就开始关注 AI Agent，也在线性资本公众号上发表过不少关于 Agent 的观点和文章。技术背景+投资一线，郑灿接触了大量尝试在 Agent 领域创业的团队，有着一手的信息和洞察。👬🏻 第二位朋友是鸭哥：Samsara 的应用科学家，哥伦比亚大学博士，曾在 Pinterest / Microsoft 等公司工作，发表过近40篇国际顶会期刊论文。鸭哥在 Manus 发布后写了多篇高质量的关于 AI Agent 的内容，其中一篇《Manus爆火的背后，Agentic AI产品如何构筑持久的竞争优势？》可到十字路口公众号阅读。在本周播客开始前，需要做一点利益相关声明。koji 是蝴蝶效应（Monica/Manus 母公司）的顾问；也是他们上一家公司的早期天使投资人。🟢 Part 1. 当我们在讨论 AI Agent 的时候，到底在讨论什么？03:55 Q1: AI Agent 的定义是什么？06:59 Q2: 复盘 Agent 在 2024 年的发展脉络09:28 Q3: GAIA 是什么标准？为什么选择这个标准来衡量 AI Agent？15:28 Q4: MCP 是什么？为什么 MCP 赢了（成为了某种意义上的行业标准）？23:02 Q5: AI Agent vs AI Chatbot —— 有哪些关键突破？🟢 Part 2. Manus，它没有秘密27:08 Q6: Manus 最让人感到惊艳的地方是什么？30:33 Q7: Manus 的核心创新是什么？35:50 Q8: 为什么 Manus 让我们看到了 AI Agent 充满了「复利」？44:06 Q9: 为什么是 Monica 这个「套壳」团队做出了 Manus？49:03 Q10: Manus 采用的 "Less Structure, More Intelligence" 方法意味着什么？它如何提升 AI Agent 的能力？🟢 Part 3. 竞争、创业和行业格局54:59 Q11: 估计中国和硅谷的哪些大厂会最先发布类似于 Manus 的 AI Agent 类产品？57:47 Q12: AI Agent 创业公司主要在哪些方向上耕耘？01:00:25 Q13: 从长远来看，Agentic AI 产品的核心竞争点是什么？01:04:29 Q14: 创业公司应该如何抓住 AI Agent 的机会？01:08:12 Q15: 对英伟达的影响？🟢 Part 4. 未来：每个人都站在了一个新的十字路口01:14:14 Q16: Agent 时代要来了么？01:16:56 Q17: 从 ChatBot 到 Agent 的演进过程中，AI 的 toC 产品形态发生了哪些本质变化？01:19:07 Q18: "技术"和"产品"的边界在哪里？「模型即产品」这个观点还成立吗？01:23:42 Q19: AI Agent 让哪些行业会最先受益？哪些行业最可能被颠覆？01:27:28 Q20: 作为普通的个体，我们要怎么适应？推荐鸭哥的 AI 课程 《FROM USERS TO BUILDERS - 完成自我进化，拥抱AI时代》 ，欢迎感兴趣的朋友们了解。欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻欢迎加入「十字路口」的会员群☀️ 第一手的 AI 资讯与洞察👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd ，或扫下方二维码🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
