---
title: "AI搜索进化、Manus爆发、Agent崛起、AI教育变革：果壳网创始人姬十三的2025科技观察"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-03-13T22:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67d2e95f0766616acdc19c0d?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/67d2e95f0766616acdc19c0d/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lgS53nrusxBHEFEB0S4yl9Ldq-Md.m4a
guid: "67d2e95f0766616acdc19c0d"
---

# AI搜索进化、Manus爆发、Agent崛起、AI教育变革：果壳网创始人姬十三的2025科技观察

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-03-13T22:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67d2e95f0766616acdc19c0d?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/67d2e95f0766616acdc19c0d/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lgS53nrusxBHEFEB0S4yl9Ldq-Md.m4a
- Duration: 00:58:26

## Text

本周十字路口，我们请到了老朋友姬十三。他最为人熟知的身份是果壳网的创始人/CEO，但他不那么为人知的身份是硬科技天使投资人，他创立的基金投资了脑机接口、AI硬件等多个项目。除此之外，他还是一个哆啦A梦，口袋里面藏着各种好玩的最新 AI 硬件和 AI 产品。姬十三和我最近都发现自己越来越多地开始使用 Perplexity、夸克、秘塔搜等 AI 搜索来寻找答案，而非百度 Google 这样的传统搜索。而且 AI 搜索的进化也非常迅速，从最简单的联网搜索，到现在 DeepSeek、夸克都开始支持基于推理模型的深度思考，叠加联网搜索，效果也越来越令人感到惊艳。我们会聊一聊这个搜索习惯转变的背后意味着什么样的用户体验变化、商业格局变化？这一期播客录制时，正值全网热议 Manus 之际。我是 Manus 公司的顾问，也是小宏上一间公司的早期天使投资人，亲历了 Manus 从想法萌芽、内部测试到震撼发布的全过程，感觉是一趟非常美妙和神奇的创造之旅。姬十三和我也第一批拿到了 Manus 邀请码，我们体验后都给出了很高的评价。前几天有很多网友批评 Manus 饥渴营销、无实质技术突破，我看姬十三还洋洋洒洒写了一篇「为 Manus 打抱不平」的短文，我们在本期播客的后半部分，也会聊一聊对 Manus 的使用体验和观察。最后，我还会请姬十三这个哆啦A梦分享一下自己的口袋，看看他最近又 get 到了哪些新的、好玩的 AI 产品、AI 硬件。🟢 Part 1. AI 搜索越来越强，留给百度和 Google 的时间不多了03:34 第一次用 AI 搜索的感受是什么？04:22 AI 搜索这两年有哪些「进化」？07:30 推荐哪些 AI 搜索产品？——Perplexity、夸克、秘塔搜08:29 AI 搜索的下一阶段：深度思考 + 联网搜索09:53 「加入了深度思考的 AI 搜索，对传统搜索引擎的颠覆更加彻底了」16:37 AI 搜索会取代传统搜索吗？17:26 百度和 Google 的「创新者窘境」19:13 AI 搜索的商业化尝试：Perplexity、Nexad、Profound24:58 五年之后，搜索的入口是什么形态呢？🟢 Part 2. 姬十三的 2025 科技观察28:00 小红书挺有意思的 AI 新产品：「点点」29:46 姬十三用最多的 AI 产品是什么？31:18 来自 Koji 的满血安利：Notion AI、Recraft42:50 姬十三的 Meta Rayban 吃灰了，Koji 的 Meta Rayban 出闲鱼了44:38 为什么姬十三被 Apple Vision Pro 整哭了？46:29 作为 CEO 的姬十三，如何看待用 AI 交工作的员工？47:00 作为父亲的我俩，聊聊 AI 年代要如何教育孩子？51:48 大胆预测一下吧！2025 年，会发生什么？🟢 Part 3. 聊聊 Manus36:17 Manus 完成的什么任务，让姬十三印象最深？37:40 姬十三「为 Manus 打抱不平」的原因是什么？42:05 Manus 差点起名叫做「dodo.ai」欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻欢迎加入「十字路口」的会员群☀️ 第一手的 AI 资讯与洞察👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd ，或扫下方二维码🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
