---
title: "20个问题，解读AI视频元年｜对谈 Luma AI 产品经理 Barkley：从 Sora 惊艳亮相到群雄逐鹿的一年"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-02-24T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67bbc5b105a90dfd0d62ff9f?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/67bbc5b105a90dfd0d62ff9f/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lv6SLxQPvDkHYi3TaeDk7Pw7va10.m4a
guid: "67bbc5b105a90dfd0d62ff9f"
---

# 20个问题，解读AI视频元年｜对谈 Luma AI 产品经理 Barkley：从 Sora 惊艳亮相到群雄逐鹿的一年

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-02-24T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67bbc5b105a90dfd0d62ff9f?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/67bbc5b105a90dfd0d62ff9f/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lv6SLxQPvDkHYi3TaeDk7Pw7va10.m4a
- Duration: 01:05:52

## Text

上周，我们的「20问」栏目上线，非常感谢大家的支持，给了我们继续加油的动力！本周，我们继续通过 20 个问题来梳理一个领域的进展：AI 视频模型。2024 年 2 月 15 日，Sora 惊艳登场，令业界为之瞩目。视频模型与视频生成应用迅速成为 AI 领域的焦点方向。2024 年呈现出群雄逐鹿的局面：硅谷有 Pika、Runway 和 Google 旗下的 DeepMind，国内则有海螺、可灵、Vidu、PixVerse，以及腾讯混元、字节豆包等玩家。本期「十字路口」，我们邀请到硅谷一线的视频模型初创企业 Luma.ai 的产品经理 Barkley（他也是 Luma 这个融资了 1.6 亿美金的团队的唯一 PM）。通过20个问题，我们将探讨这一年来AI视频模型领域的创新与变革，了解主要玩家的动向。同时，他将分享作为行业参与者，对 Sora 上线这一年来的观察，对当前工程和管理能力 v.s. 算法突破的分析，以及他人在硅谷，对大家在讨论什么，产品经理这个工作的变化的一线体会。在聊天中，Barkley 还跟我们讲了他在 After party 上遇到 Sam Altman 并和他交流「视觉是否是通往 AGI 的必要路径」的话题。希望这次有观察有分析，也有一些行业八卦含量的内容，对大家有帮助。ps: Barkley 曾是 Koji 在「躺岛」的出海营销实习生，我们都是典型的「跨界者」。从品牌营销、消费品、到科技互联网和 AI，这种跨界经历恰恰呼应了「十字路口」的主题：跨界思维往往能带来独特的视角和洞察，在快速迭代的AI时代，这种多元背景反而是差异化竞争力的来源。（在时间轴中，我们没有直接列20个问题清单，而是将问题融入到与 Barkley 的对话中。这样不仅能展示问题本身，更能让大家感受到播客丰富的对谈过程。）01:50 Barkley 个人经历：从 TikTok 特效组到在 Luma.ai 做产品经理03:11 Sora 发布一周年，视频模型领域有哪些范式创新？05:16 Luma 这几个月在做什么？06:43 评估一个视频模型的依据是什么？08:27 视频模型哪家强？目前就平衡动作幅度、一致性、美学等方面，谁做得更好一点？09:21 Pika、Runway、DeepMind，海螺、可灵、Vidu、PixVerse 都在做什么？13:37 硅谷怎么看国内的 AI 视频模型？15:12 DeepSeek 的爆火，也带动更多人关注中国的视频模型15:47 研究 or 应用，选了之后呢？18:52 选择偏向研究的方向，商业化怎么平衡？20:44 视频模型和文字模型，发展路径上都遵循 Scaling Law，但工程上训练模式可能有差异22:17 通往 AGI 的必要之路是视觉吗？Barkley 在聚会上问过 Sam Altman 同样的问题24:46 李飞飞提出的「世界模型」是什么？26:48 「世界模型」的启发：不只是局限在生成视频，可能是 anything to anything 模型29:53 要继续突破，工程和管理能力价值大于算法创新？31:58 算法突破上的有哪些有意义的尝试？33:25 做一件没有人做过的事情，没有参考样本时，必须靠大胆创新的环境推动创新发生35:54 “我们 CEO 经常问来面试的候选人一个问题，一个从来没解决过的问题，你要怎么去做？”36:47 最近看到的视频生成领域让人眼前一亮的使用案例是什么？38:27 大胆预测，视频生成领域短期和长期会发生什么？41:19 硅谷公司午餐时间，大家都在聊什么？43:35 DeepSeek 效应45:46 Luma.ai v.s. Runway，两个公司 CEO 在 X 上的交锋48:58 从在 TikTok 做特效产品经理到在 Luma.ai 做模型，产品经理的角色发生了什么变化？52:39 其他 AI 公司的产品经理在做什么？55:02 企业招聘产品经理时的要求发生了什么变化？58:09 身处快速变化的行业，做什么来保持学习？59:28 身边有哪些可以借鉴的学习方法？1:02:03 在硅谷的中国创业者，有哪些不一样的新机会？如何抓住？欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻欢迎加入「十字路口」的会员群☀️ 第一手的 AI 资讯与洞察👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd ，或扫下方二维码🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
