---
title: "拿下 a16z 投资，他们要用 AI 重构广告系统｜对谈 00 后 CEO Jason Hu"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-06-15T14:43:31+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/684edbd04abe6e29cb41d43a?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/684edbd04abe6e29cb41d43a/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lh4XHaijONy4604B8q_VUQmPbRJF.m4a
guid: "684edbd04abe6e29cb41d43a"
---

# 拿下 a16z 投资，他们要用 AI 重构广告系统｜对谈 00 后 CEO Jason Hu

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-06-15T14:43:31+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/684edbd04abe6e29cb41d43a?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/684edbd04abe6e29cb41d43a/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lh4XHaijONy4604B8q_VUQmPbRJF.m4a
- Duration: 01:02:07

## Text

本周十字路口的嘉宾是 Nexad 的联合创始人/ CEO Jason。Nexad 是一家在 AI Native 广告领域创业的公司。他们拿到了硅谷最顶级 VC a16z 、Prosus、Point 72 等机构的投资，团队 base 在旧金山。最近恰好两位联合创始人 Jason 和 Harry 都在国内，他们偶尔来 AI Hacker House 办公，我们常在这里见面。AI Hacker House 是十字路口发起的一座位于上海漕河泾公园里的漂亮小楼，旁边有很大的草坪和一面安静的湖。我们在这个湖边散着步录了这期播客的前半部分，录音中应该也能听到有鸟鸣和蛙叫 ——「科技与人文的十字路口」在同一个声音里交汇了。本期节目中我们回顾了 Nexad 的创业历程，包括他们如何获得顶级 VC 的青睐、在 AI Native 广告领域的产品创新，以及与大平台的竞争策略。作为华人创业者在硅谷打拼的经历和挑战也将被分享，同时我们还会展望 AI 技术将如何革新广告行业，以及 Nexad 对如何成为「下一代 AI 原生广告系统」的畅想 ——在本期内容中，Jason 提到了「未来」和「下一代」两个关键词不下十次。——🎪 [北京沙龙预告] 十字路口和 Nexad 下周一会在北京联合举办一场关于 AI + 营销的线下沙龙，报名方式请大家关注十字路口的公众号。📢 在播客开始前，也有一个利益相关声明。我一直在做 Nexad 的顾问，对他们的团队和产品难免存在 bias、有感情。但我认为本期内容是足够客观中立的，希望对大家了解 Nexad 和 AI 营销领域有所帮助。🟢 Part 1. 快问快答03:38 年龄、毕业院校、职业经历、MBTI、星座04:11 Nexad 的一句话介绍、收入&利润、融资&估值、团队规模🟢 Part 2. 融资04:37 如何拿下 a16z、Prosus、Point 72 等顶级 VC 的投资？08:15 华人背景创始人在美国融资，有哪些挑战？10:21 融资完成到现在，做了哪些重要的事？🟢 Part 3. 未来13:30 Nexad 和前 Gen AI 时代广告系统的不同15:34 AI 能让广告的用户体验更好吗？20:52 Nexad 能取代市场部门吗？22:56 典型客户是谁？广告形式是什么？32:29 广告主对 AI 的期待是什么？41:30 下一代硬件和下一代计算平台上，会有怎样的下一代广告系统？🟢 Part 4. 竞争27:18 广告 + AI，凭什么有创业公司的机会？31:32 有哪些和 Meta/Tiktok 不同的做法？33:12 和其他竞争对手相比，Nexad 强在哪？🟢 Part 5. 创业39:57 对我帮助最大的前辈：Reynold Xin (Databricks co-founder), Troy Kirwin (a16z partner)45:25 DeepSeek r1 带来的冲击与影响47:17 「我做了一个公司内部用的 AI Agent」50:29 如何看待 AI Agent 浪潮？52:03 最常用的 AI 产品？53:56 最看好的 AI 产品？54:17 国内和硅谷创业者的相同与不同？55:38 新一代和上一代创业者的相同与不同？56:09 最欣赏的企业家是谁？59:11 如何定义这次创业的成功标准？欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我联合创办了街旁/新世相/躺岛，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
