---
title: "勇闯「AI 创业激战区」，Medeo 在想什么？｜和晨然聊 AI 视频产品、年轻人的机会"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-05-25T12:50:50+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/683311dd41ef875a12213697?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/683311dd41ef875a12213697/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lgdBCARM3414hl1zRXH2DEk0lGTV.m4a
guid: "683311dd41ef875a12213697"
---

# 勇闯「AI 创业激战区」，Medeo 在想什么？｜和晨然聊 AI 视频产品、年轻人的机会

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-05-25T12:50:50+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/683311dd41ef875a12213697?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/683311dd41ef875a12213697/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lgdBCARM3414hl1zRXH2DEk0lGTV.m4a
- Duration: 01:16:11

## Text

上周，AI 视频生成工具 Medeo 发布，用户输入文字描述，它会自动完成拆分镜头、生成脚本、添加音乐和生成视频等一系列操作，当天在我们的朋友圈里引发了小型「刷屏」。这个产品来自 ONE2X，由前月之暗面大模型产品负责人王冠于 2024 年年初创办，创业方向为 AI 视频。本期播客，我们邀请 Medeo 的产品负责人晨然，和我们分享做 Medeo 的过程，他对 Agent + 视频，以及目前一些行业共识的思考。在我们的聊天中，晨然频频提起 Cursor，除了讲述 Cursor 给他带来的产品启发，我们也就此和他聊了聊对当下 AI 产品的感受、以及他自己会不停的做 demo 去感受最新的模型或者最新的 AI 应用的故事。让我们很有感触的是，晨然说，做这些 demo 的过程中，他没有什么目的，只是为了好玩。「好玩」，给了他很多积极的正反馈。正如他所说，「好玩」在这个时代是一个很稀有、很珍贵的品质。我们相信，还有许多像晨然一样的年轻人，也将会有越来越多的这样的年轻人，也通过这期播客说一声：enjoy it.🚥02:10 Medeo 产品负责人晨然快问快答02:59 Medeo 视频示例03:34 Medeo 发布后在朋友圈小型刷屏感受05:14 一场发布会 + 邀请码 + KOL造势 = AI 产品发布模版？06:20 为什么选择做 Medeo？08:11 一定是做视频：模态升维带来更高经济效益11:28 有了 AI，文章就能轻易的被转成视频吗？No13:18 暂时没有给模型设计视频模版，没有精力，也相信要放权给模型14:30 做 Medeo 精力投入：刷视频，理解制作流程，模仿19:14 做内容也做研发，和团队如何配合？21:47 Medeo 背后团队全员远程办公，提高工作效率和团队磨合的心得25:45 Medeo 在做竞品 Veed.io、Invideo 一年前就能做的事情吗？27:39 Medeo 的愿景：让没有经过训练的人也可以用工具做自己想要表达的内容30:25 「视频本身是一个宽广的赛道」，不认为会出现赢家通吃的局面33:56 Agent + 视频，生成之后难以修改，也是问题35:10 「我更相信视频领域应该是 80% workflow 和 20% 的 agentic」37:12 对 MCP 持谨慎态度，它是协议，但不解决实际落地中的问题39:01 解决用户需求不一定要用最优的技术41:29 使用最多的工具：Cursor43:50 做产品经常思考的问题一：如何解决 AI 产品的三边关系46:34 做产品经常思考的问题二：做内容，AI 比较难产生超越人的创意48:24 一个 AI 产品的负责人如何度过自己的一天？49:41 「Cursor 是到目前做得最好的产品」51:12 稳定交付，更多的是产品层面解决的问题，目前难以解决因为工程化很难55:53 AI 打破的传统的学习路径，新时代大家都获得了更多机会58:29 勇于尝试做 Demo 是一件非常重要的事情59:47 很多事情是随机做的，只是为了好玩，好玩是一种非常稀有的品质01:03:40 不停做 Demo 的收获：感受到好玩，就是正反馈01:05:23 面对形势变化的年轻人，维持好情绪稳定已经不容易了，保留激情和创作欲很重要01:07:57 读大学时以为专业没有用了，然后 ChatGPT 出现了01:10:04 Koji 做 AI Hacker House 的故事背后：「寻找同类」01:12:16 保护创作欲：住在安静的地方，减少社交，戒电子设备，看书欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我联合创办了街旁/新世相/躺岛，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
