---
title: "“语言模型撞墙了，3D大模型刚开始”｜和VAST创始人宋亚宸聊3D大模型创业“狂飙”的两年"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-09-14T14:27:33+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68c6ceb1a56ca3e0c45da0bb?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/68c6ceb1a56ca3e0c45da0bb/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lgSBYwWg6Yg5bizFCKM4eR0O2VBe.m4a
guid: "68c6ceb1a56ca3e0c45da0bb"
---

# “语言模型撞墙了，3D大模型刚开始”｜和VAST创始人宋亚宸聊3D大模型创业“狂飙”的两年

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-09-14T14:27:33+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68c6ceb1a56ca3e0c45da0bb?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/68c6ceb1a56ca3e0c45da0bb/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lgSBYwWg6Yg5bizFCKM4eR0O2VBe.m4a
- Duration: 01:19:19

## Text

在文生图、文生视频的浪潮之外，下一个引爆我们想象力的 AI 技术奇点在哪里？答案可能是 AI + 3D。本周，我们邀请 3D 大模型公司 VAST 的创始人和 CEO 宋亚宸（Simon），和我们聊聊 VAST 最新 3D 生成大模型 Tripo 3.0 背后的故事。这位 97 年的创业者短期内连续融资三轮、每轮数千万美金，积攒了足够的子弹，在闷头苦干一年后，Simon 今年首次上播客，和我们探讨了几个关键的战略问题： 他认为大语言模型已经“撞墙”，进化放缓，这才给了应用和 Agent 繁荣发展的空间。而 3D 大模型则完全不同，它才刚刚起步，仍是一片蓝海。 在资源有限的初创阶段，为什么 VAST 「既要又要」？既要研发大模型，又要自己下场开发应用 Tripo Studio？ 为什么科技的终极形态，是一场“解压缩”？他认为人类的媒介史（文字->图片->视频->3D）不是升维，而是因为技术所限，被迫对3D“源文件”世界进行的一次次降维和压缩。技术的进步，就是“解压缩”回世界本貌的过程。 以及，在一个机器人能代劳一切的未来，人的价值将如何被重新定义？从小学时吸引同学们用辣条“充值”自己创造的纸上 RPG 世界，到 all in AI 创业打造一个坚信人人都会创造 3D 的“无限世界”梦想 ——欢迎收听 Simon 在创业路上的观察和思考，也欢迎你在评论区里说说你对 AI + 3D 的想法。🟢 01:27 快问快答：**年龄、毕业院校、MBTI 和星座、一句话介绍现在的公司和产品、融资情况、收入和利润、团队规模、创业前经历🟢 02:47 用 10 个「我是 xxx」来造句 我是宋亚宸，也是 Simon 我是 VAST 创始人兼 CEO 我是一个上瘾的游戏玩家（Addictive Gamer） ……剩下的 6 个更精彩，请收听播客🟢 08:43 Part 1: 万物起源：从小学时收费的RPG，到一个无限世界的梦想 3D 大模型创业者的童年：手动创造 RPG 世界，同学们用辣条和豆腐干来“充值” 核心驱动力：物理世界是有限制的，更大的世界来自于人的大脑、想象和创意的部分，那是一个无限的世界 最初的“钉子”：想做一个 UGC 的 3D 内容生态，但发现世界缺少一个大众级别的创作工具——就像文字缺少了输入法，视频缺少了手机摄像头。🟢 26:14 Part 2: 模型 vs. 工作台：为什么我们既要造发动机，也要造F1赛车？ 一个关键的战略判断：当一个大模型还在以每 3-5 个月一次的速度飞速迭代时，纯做应用层的公司几乎没有生存意义，因为“它给你起了个新墙，你很难受” 做模型也做做应用（Triple Studio）：因为知道下一版模型的迭代方向，知道哪些旧墙应该糊，哪些不用 做大模型公司和做产品的本质区别：前者是拿着锤子找钉子，VAST 认为自己从第一天就不是🟢 28:44 Part 3: AI 2.0 时代的生存法则：语言模型撞墙了，但 3D 没有 一个颠覆性观点：为什么现在涌现了大量 Agent 和应用？“我认为是 AI 1.0 时代死了，所以我在做 AI 1.0 的事情。” AI 1.0 vs AI 2.0：前者是用天才科学家的手工调参训练无数小模型解决长尾问题；后者是用数据驱动训练一个通用大模型去泛化地解决所有问题 为什么 3D 领域几乎没有纯应用公司？“因为语言模型撞墙了，但 3D 还没🟢 57:26 Part 4: 科技的终极形态，是一场“解压缩” 我们以为互联网是升维（文字->图片->视频），但其实是降维和抽象——因为科技不够发达，我们被迫“压缩”了 3D 世界本来的样子 科技越来越发达，其实是允许它越来越解压缩。当它解压缩到极致，就是源文件 为什么人人都会做 3D？现在对我们而言很自然的拍视频、发照片，其实也不超过十年 3D UGC 平台的市场规模，应该是 Twitter、微博、小红书、抖音、TikTok 等平台加在一起的 2-3 倍🟢 01:12:21 Part 5: 欢迎来到第四产业：当价值的唯一衡量标准是“体验” 终极愿景：未来物理世界大部分的事情机器人都可以为人代劳，人的价值在于创意和内容 如何衡量价值——“所有的人在所有的时间中，在我们的世界里停留的总量” 未来的“货币”是算力。你的世界越吸引人，你获得的“钱”就越多，你的推荐算法就越好，你就能创造更好的体验 一个来自《上传人生》的隐喻：现实中充的钱越多，虚拟世界就越流畅。未来也是这样，这就是算力欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我联合创办了街旁/新世相/躺岛，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
