---
title: "1个AI Agent=4个工厂老师傅？｜和王筱圃聊时序大模型和 toB Agent 这门生意"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-09-07T14:22:45+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68bd909697178f08eeb9b619?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/68bd909697178f08eeb9b619/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lnHs5BHfukEy8HGGxavgRyKOz2CL.m4a
guid: "68bd909697178f08eeb9b619"
---

# 1个AI Agent=4个工厂老师傅？｜和王筱圃聊时序大模型和 toB Agent 这门生意

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-09-07T14:22:45+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68bd909697178f08eeb9b619?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/68bd909697178f08eeb9b619/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lnHs5BHfukEy8HGGxavgRyKOz2CL.m4a
- Duration: 01:20:47

## Text

今年我们关注了很多面向 ToC 用户的 Agent 产品，本周我们来聊聊面向 ToB 的 Agent，很可能 Agent 创造最大的商业价值不是在 ToC 而是在 ToB。8 月底，AI Agent 被写入了国务院印发的《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》。很多人认为，这是继十年前提出“互联网+”并且我们的生活被外卖、打车等等互联网+服务改变了之后，又一个前沿技术与各行各业结合的新的重要的机遇时刻。接下来一段时间，「十字路口」也会做一系列相关的内容。本周，我们关注 Agent 与工业结合正在发生的变化，我们邀请研发时序大模型 Geegobyte-g1 以及工业智能体平台「河谷」的初创企业极峰科技的创始人王筱圃，和我们聊一聊什么是时序大模型，和大语言模型的区别和具体的案例，他们如何训练一个 Agent 并把它卖给企业投入到生产流程中。希望能对大家了解 AI Agent 如何应用于工业生产有所帮助。🟢 02:09 快问快答：年龄、毕业院校、MBTI 和星座、一句话介绍现在的公司和产品、融资情况、收入和利润、团队规模、创业前经历🟢 03:21 时序大模型不是另一个 ChatGPT 核心概念：大语言模型是跟人对话，时序大模型是跟未来对话 它的终极目标是让未来变得可预测、可管理和可优化 为什么工业场景需要一个“大”模型？——为了用一个通用模型，泛化地解决各行各业的问题🟢 11:08 为什么要做？ AI 赋能工业，就像钢铁侠的智能助手贾维斯，我们专注的不是“设计战甲”，而是“生产战甲”的过程管理和控制 为什么刚性的自动化产线，依然离不开“老师傅”的临场反应 ？ 一个“数字工人(AI Agent)”最终要替代哪些角色？从设备操作员、运维人员到计划人员，实现从辅助到替代，再到超越🟢 24:26 怎么做？ 一个反常识的切入点：不依赖对老师傅的访谈，因为人的语言表达会有信息的损失和偏差 训练 Agent 依赖什么？“第一性原理”和“永远不会撒谎的数据” “数字工人”的大脑如何分工？大语言模型负责理解知识、能说会道；时序大模型负责模式识别、因果推理 Agent 框架如同一个“神经回路”，将大脑、记忆和执行动作封装成一个可控、可观测的闭环流程🟢 52:02 做出了哪些成果？ 在垃圾焚烧电厂，一个数字工人替代了原先需要 4 班 3 倒的 4 位师傅，实现了“无人值守” 将技术采购转化为投资逻辑，给客户每年带来 400 到 500 万人民币的增量收益 一种颠覆性的商业模式：采用“劳务派遣”逻辑，客户按月为数字工人付工资，费用远低于被替代的人力成本 为什么这种模式是可持续的？它平衡了客户前期低投入的需求和供应商连续性收益的保障🟢 01:09:40 未来呢？AI 会带来工业革命级别的改变吗？ 未来的工作流将如何重塑？人会从简单的操作人员，变成设计者、监督者和创新者 当技术工人被解放出来，会发生什么？投入到新工艺的研发中，为企业抓住转瞬即逝的市场风口 终极畅想：如果有一天，整个产业链的上下游由数字工人串联起来，其响应速度将带来“工业革命级别的改变” 给 AI 时代创业者的一个认知：不要只扎根一个行业，而要利用大模型的泛化能力，专注于解决一种“跨行业的同种工艺问题”欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我联合创办了街旁/新世相/躺岛，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
