---
title: "AI 是具身智能的胜负手吗？半年融资3亿后，VBot 首款产品做得怎么样？｜对谈维他动力联创赵哲伦"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-08-20T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68a59cc8293471fed495ac0f?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/68a59cc8293471fed495ac0f/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lpErBVqQdoTbWLu9EWUDAkoW0ni8.m4a
guid: "68a59cc8293471fed495ac0f"
---

# AI 是具身智能的胜负手吗？半年融资3亿后，VBot 首款产品做得怎么样？｜对谈维他动力联创赵哲伦

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-08-20T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68a59cc8293471fed495ac0f?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/68a59cc8293471fed495ac0f/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lpErBVqQdoTbWLu9EWUDAkoW0ni8.m4a
- Duration: 01:15:50

## Text

上周，北京的 WRC 世界机器人大会史无前例的火爆。维他动力半年内融资 3 亿人民币，带着新产品首次亮相，因其独特性成为了全场最多人排队的展位之一。维他动力的联合创始人赵哲伦（哲伦班长）很兴奋，他认为：最多十年，中国的机器人大会也许就可以类比当年的伦敦世博会 ——1851 年的伦敦世博会是第一届世界博览会，在长达 5 个月的展览期内，吸引超过 600 万参观者，展品中也包括引擎、纺织机械等现代工业的标志性创造。本期节目，我们邀请赵哲伦和我们分享他在世界机器人大会上的见闻，也和我们梳理自波士顿动力发布第一款机器狗至今，机器人行业的的演进与关键技术，以及，他参与创办的维他动力，如何做出第一款摆脱遥控器的机器狗：他们如何做技术路线选择，如何看待今年的目标。此外，哲伦也和我们讲述了他为什么会离开理想汽车去创业，机器人对孩子的启蒙、机器人文化以及他对未来机器人行业发展前景的预测。02:05 十字路口 v.s. 哲伦班长 快问快答03:43 刚参加完 WRC 世界机器人大会的感受06:28 「最多十年，世界机器人大会也许会成为当年的伦敦世博会」08:58 归纳机器人意味着什么：它提供了某种程度上的空间移动方式10:50 从波士顿动力发布第一款机器狗至今，机器人行业演进11:37 第一阶段：以波士顿动力为主导，第一次让人通过遥控器控制足的行动12:53 第二阶段：以宇树为代表，结合中国供应链优势，在机器人整体结构上做精巧设计15:20 今天进入第三阶段，在三个技术成熟的条件下17:48 宇树科技王兴兴：VLA 是一个相对傻瓜的架构，采用 VLA 架构的维他动力怎么看？20:03 为什么维他动力选择做机器狗而不是做机器人？24:03 选 ToC：要交付面对用户服务的产品，联创个人经历，考虑公司的组织方式和工作方法27:05 研究机器人究竟能为用户做什么：全网找人做用户调研29:35 第一年追求的关键指标：NPS(Net Promoter Score净推荐值）和出货量31:38 希望用户可以把维他动力的机器狗带出门33:18 为什么创业者不选这个领域？34:11 参考样本少，创业中遇到的意想不到的困难37:42 机器人创业有两条技能线要走，宇树也有它的挑战39:46 在理想工作这么久，为什么会考虑创业？41:30 非常希望自动驾驶有一天能做到 L443:29 特别想做机器人，在理想的时候就常常找人沟通44:22 和李想工作的感受46:41 创业后和李想聊产品、品牌的收获49:35 创业选择虽然多，但是也受限，因为最重要的投入就是时间52:00 也可以靠自己做内容，但希望能找到伙伴做更大的事情52:58 创业中的起起伏伏56:04 机器人面向 C 端最有希望并且有商业价值的用户场景会是哪个？58:31 特斯拉的做法是远程遥控机器人做事再积累数据，这个做法可能只适合特斯拉01:00:35 业内讨论目前更多关注技术的进一步发展01:03:10 对今年世界机器人大会最感触的是有很多孩子参与，也许这是他们的机器人启蒙01:05:03 为什么机器人要去跑步，踢足球？我们需要一种类似汽车文化的机器人文化01:07:16 现在机器人行业有泡沫吗？01:12:22 对未来机器人行业的预测，也许会很像《机器人总动员》欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我联合创办了街旁/新世相/躺岛，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
