---
title: "AI 百镜大战，和目前的领跑者聊：放弃摄像头、先赚1块钱｜对谈「蜂巢科技」夏勇峰"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-04-27T13:24:24+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/680e2fc07a449ae85803fb79?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/680e2fc07a449ae85803fb79/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lsQS-argBxp1xFNIAUcQhVF3rXvA.m4a
guid: "680e2fc07a449ae85803fb79"
---

# AI 百镜大战，和目前的领跑者聊：放弃摄像头、先赚1块钱｜对谈「蜂巢科技」夏勇峰

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-04-27T13:24:24+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/680e2fc07a449ae85803fb79?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/680e2fc07a449ae85803fb79/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lsQS-argBxp1xFNIAUcQhVF3rXvA.m4a
- Duration: 01:17:18

## Text

一款 AI 眼镜，在功能、外观和舒适度上应该做怎样的平衡与取舍，才算是一款好的 AI 眼镜？在中国市场，对标已经在销量和口碑方面都取得了好成绩的 Rayban Meta 是不是一个好生意？百镜大战正在进行中，最后的胜出者会是谁？本周，我们邀请「蜂巢科技」创始人兼 CEO 夏勇峰。在激烈的「百镜大战」中，勇峰团队遥遥领先，是先行者、领跑者。「蜂巢科技」在 2024 年 8 月推出「界环 AI 音频眼镜」，这是一款集眼镜、耳机于一体，重 30.7g 起（不含衬片）的智能眼镜。和许多对标 Rayban Meta 眼镜的竞争对手不同的是，界环 AI 音频眼镜没有摄像头。在本期的内容中，夏勇峰和我们详细分析了为什么做一款没有摄像头的 AI 智能眼镜，作为自有品牌的第一款产品，界环 AI 音频眼镜与夏勇峰此前做的「MIJIA 眼镜相机」、「MIJIA 智能音频眼镜」之间的渊源和故事。以及他对「百镜大战」的实际感受，对激烈竞争走向的判断。此外，我们聊了聊他的职业经历，从《商业价值》主笔、参与创办「极客公园」的资深媒体人，到加入小米、创办蜂巢科技，现在如何看待成功与失败。希望会对大家有所启发。🚥01:47 个人介绍：从《商业价值》主笔、参与创办「极客公园」到小米生态链体系主要开创者，再到创办「蜂巢科技」04:09 从小米生态链、手机到「聚焦于头部可穿戴智能硬件」，如何看待手机技术溢出机会06:24 「从来没有考虑过做耳机，一开始的产品定位就是眼镜」07:35 2024 年 8 月，蜂巢科技发布界环 AI 音频眼镜，大半年过去了，有哪些进展？09:09 与传统眼镜连锁店合作，没有被当作「门口的野蛮人」10:54 扩店速度超出预期，AI 眼镜的概念帮了忙13:05 不担心自己做了行业的小白鼠，鼓励大家都来加入，用产品说话14:35 界环 AI 音频眼镜功能介绍：集眼镜、耳机于一体17:29 续航时间讨论：如果一个人从早上 7 点开始戴上眼镜，到晚上 7 点眼镜就没电了怎么办19:13 为什么这幅 AI 眼镜没有摄像头？21:05 产品迭代思路：MIJIA眼镜相机——MIJIA智能音频眼镜——界环 AI 音频眼镜23:40 Rayban Meta 的流行，并不影响不做摄像头的选择，中国不是墨镜市场25:15 从音频眼镜到 AI 眼镜，并不是做减法，而是两个不同的产品28:48 电池投入了 1000 多万30:31 护城河：跑得足够快取得领先，对眼镜行业充满敬畏33:14 强调智能眼镜首先要「好看」和「舒服」，如何实现39:39 没有和明星合作的原因：大众认知的光学镜品牌往往是眼镜店而非眼镜品牌41:19 做 AI 眼镜之后感触最深的一点：AI 眼镜行业卷进来了太多人42:57 AI 眼镜：眼镜行业认为是眼镜，消费电子认为是智能硬件，互联网行业认为是 AI43:22 决出胜负不容易，也许 50 年后，最初的最初从眼镜开始44:21 传统眼镜行业大佬看到界环 AI 音频眼镜说，看了这么多智能眼镜，这是第一个让我感到有点害怕的智能眼镜46:31 对别人的肯定，惊讶之余有点开心，但也没有特别开心47:51 「我很难非常的开心」50:08 「下半辈子 all in」，这件事需要比较长的时间，不 all in 做不完53:20 「如果 AI 眼镜这件事真的能做完，我可能会回去做记者」55:48 人生「十字路口」的选择：和雷军聊了 8 个小时后决定去小米59:52 在小米的经历01:01:15 面对工作方式转变：当一个公司在快速发展的时候存在很多机会01:03:28 创业的心态：付出有止损点，失败可以接受，也是正常的01:05:02 面对人生的「十字路口」时，做选择的模型：不要让下一步面临更难的选择01:07:21 行业体感：百镜大战正在发生，但大部分人都在抄 Rayban Meta 眼镜01:10:36 行业预期：下半年会蛮热闹的，可能最多的时候会一周有三个发布会01:11:45 在融资方面，VC 并没有预期中那么慷慨01:13:45 创业五年，做到什么程度自己会满意01:14:56 智能眼镜：全世界最顶尖的人做了一个百分之百亏损的行业，盈利一块钱就是全球第一欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
