---
title: "年中盘点2025硅谷科技大事件 | 对谈Fusion Fund张璐：社区驱动创新，人才争夺，VC转型，美股IPO形势"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-07-27T14:28:29+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/688634b1a12f9ff06a4a483e?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/688634b1a12f9ff06a4a483e/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/ljbDDlqZrTza-pVSxFdQz_mHA2o4.m4a
guid: "688634b1a12f9ff06a4a483e"
---

# 年中盘点2025硅谷科技大事件 | 对谈Fusion Fund张璐：社区驱动创新，人才争夺，VC转型，美股IPO形势

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-07-27T14:28:29+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/688634b1a12f9ff06a4a483e?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/688634b1a12f9ff06a4a483e/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/ljbDDlqZrTza-pVSxFdQz_mHA2o4.m4a
- Duration: 01:20:51

## Text

2025 年一半过去了，硅谷发生了哪些大事？从 DeepSeek 发布给整个科技行业甚至社会带来影响，到各家大语言模型你追我赶，AI Agent 成为行业共识，再到硅谷各大公司 AI 方面竞争加速，用高价招聘+巨额收购压缩迭代周期，这些「疯狂」举动背后意味着科技巨头们在想什么，谁现在占据最佳位置，谁遇到的挑战最大？本期播客，我们邀请在硅谷专注 AI 企业级应用、医疗和工业自动化早期投资的风险投资机构 Fusion Fund 创始合伙人张璐，梳理上半年硅谷的科技大事件，以及从 Windsurf 收购案入手，分析这件事折射出了硅谷的初创生态在发生的变化，以及从 Meta 到 Google、再到苹果、亚马逊、微软，上半年的一些关键动作意味着哪些战略选择。希望可以为大家了解硅谷上半年 AI 领域的形势提供一些有价值的信息。PS：补充一个背景信息，Windsurf 收购事件最近备受关注，从可能被 OpenAI 以 30 亿美元收购，到创始人和个别员工被 Google 以 24 亿美元挖走，再到余下员工和业务被 Cognition Lab 收购。本次播客录制于 Windsurf 宣布被 Cognition 收购后，北京时间 7 月 16 日，当时 OpenAI 还没有发布 AI Agent，因此没有被讨论到。🟢 第一部分：2025 上半年硅谷形势小结01:35 张璐及 Fusion Fund 介绍03:10 2025 上半年，整个 AI 生态非常活跃，每周都有新产品出来05:17 DeepSeek 让重视开源生态成为行业共识，从公司驱动到社区驱动05:56 英伟达 GTC Conference 体现出 AI 生态的机会，大公司 v.s. 小公司协同合作08:32 Gemini 开始发力10:12 AI Agent 市场崛起11:12 快速抓住 AI 机会，老牌公司 Salesforce 做了什么，创始人做 CEO 做决策更稳准狠13:15 国内 AI Agent 常有新产品出来，硅谷也关注14:28 AI Agent 核心是能否处理复杂任务，执行决策.🟢 第二部分：以 Windsurf 被收购作为切口看，大公司在着急什么？15:22 录播客的前一天，Windsurf 被 Cognition 收购，备受关注的 Windsurf 收购案反映了硅谷大公司的焦虑：技术生态迭代速度快+竞争激烈20:05 为什么 OpenAI 收购 Windsurf 不成？与微软绑定引发的尴尬局面22:05 「对 OpenAI 来讲，今年是很挑战的一年」23:00 Meta：模型能力不领先，生态还没有形成24:13 Grok：还没有发布代码模型，但 x.ai 内部很多代码已经用内部 AI 代码工具在写了25:23 Meta 为什么要花巨资「抢人」？27:06 Meta 一直在 AI 方面投资，但是可惜没有生态，如何专注+分配资源是很大的挑战28:07 AI 时代，创始人不能再逐步投入建立优势，因此 Meta 最近动作的核心目的是压缩迭代周期，通过招聘+收购买时间29:37 Meta 缺的不是执行力，而是构建大脑和建立生态30:07 Meta 这么卷，为什么 Llama 做得不好？32:10 现在对大公司来说，最值钱的是时间34:45 Google 从不同部门分别做 AI，DeepMind 做研究，到整合各方面能力36:16 Google 的挑战：以什么形式，在什么时间节点做自我革命和优化37:22 Google 的优势：芯片、模型、云服务、Infra、应用全具备，在优化成本方面会很好做40:15 AI 发展不影响 iPhone 销售，苹果的 AI 策略是什么？42:06 苹果的优势：人工智能芯片，有硬件入口，具备平台效应的潜力44:41 「卖铲子」的亚马逊，模型公司越多、AI Agent 公司越多，亚马逊的收入越高46:27 从利益协同到利益冲突，微软 v.s. OpenAI 是否会解绑？49:08 在应用和模型层面，微软开始不再以 OpenAI 为核心.🟢 第三部分：2025 上半年硅谷初创生态变化50:40 人才争夺给硅谷的初创生态带来的影响53:40 快速收并购让资金回流更快，对创新生态有好处54:18 针对人才的大金额收购，资金优先给团队，投资人回报有限56:13 搅局者 Grok57:20 前 OpenAI 团队里 Mira 创办的 Thinking Machines Lab 和 Ilya Sutskever 创办的 Safe Superintelligence Inc 的高估值融资，代表资本市场在看好什么？01:00:12 大基金排队注册 RIA（Registered Investment Advisor）硅谷的 VC 这两年发生了什么变化？01:01:28 初创公司收入速度和规模变化，VC 面临的挑战是：只做 VC 钱太多了01:02:44 CoreWeave 上市表现不错，但美股 IPO 市场还没回暖.🟢 第四部分：AI 带我们进入大航海时代01:05:19 ToB 应用、工业自动化、医疗领域因为 AI 带来的创新01:13:00 机器人和 AI 应用在太空产业01:16:11 过去十几年，基础技术创新在物理世界的应用仍然有限，AI 让我们进入大航海时代01:17:45 人工智能快速发展带来好处也有风险，但技术停滞同样有风险，不要因为惧怕未知而不向前进步01:18:33 会使用 AI 就像过去人要学会用电脑，是未来的基础技能欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我联合创办了街旁/新世相/躺岛，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
