---
title: "CES 2025 中国黑马，一次聊透创业心法 | 对谈何嘉斌：AI 萌宠机器人 Ropet 创始人/CEO"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-04-13T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67fb877d59699d74dc640f27?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/67fb877d59699d74dc640f27/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/llWAqFxGWIMez_jAPDRoj1DLMH6z.m4a
guid: "67fb877d59699d74dc640f27"
---

# CES 2025 中国黑马，一次聊透创业心法 | 对谈何嘉斌：AI 萌宠机器人 Ropet 创始人/CEO

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-04-13T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67fb877d59699d74dc640f27?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/67fb877d59699d74dc640f27/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/llWAqFxGWIMez_jAPDRoj1DLMH6z.m4a
- Duration: 01:05:17

## Text

做「十字路口」以来，这是我认为最理想的访谈之一 ——因为它对创业者们「有用」、「有共鸣」，同时还挺「有趣」的。创办了街旁、新世相、躺岛三家公司后，我能轻易"闻到"创业者身上的独特气息——苦战的汗水味、焦虑的乌云味、以及兴奋的多巴胺味 ——现场充满了精彩的故事。因此，当何嘉斌（AI 萌宠机器人产品 Ropet 的创始人/CEO）的产品在 2025 年 CES 上被誉为最大黑马之一后，我们立即邀请他做客「十字路口」。相信此时的他，正处在这样一个充满故事的创业阶段。在本周的节目中，嘉斌和我们分享了他的创业方法论，和那些令他感受到干劲十足的时刻、自我怀疑的评价，和一个又一个爱的瞬间。嘉斌首次分享了大量关于 Ropet 产品和技术的细节。我甚至忍不住问他“为何你愿意分享这么多?”，他说：“没有什么秘密需要藏起来”。🚥 Part 1. Ropet 和 AI 萌宠机器人何嘉斌说：「我要做一家创造 ”爱“ 和 ”爱的瞬间“ 的公司」，他和同事们一起在努力寻找陪伴机器人的「用户体验的真相」——这是没有标准答案的开放性命题，也是一个极具意义的使命。02:03 何嘉斌是谁？03:42 注意，Ropet 是 AI 萌宠机器人。萌，很重要。05:24 为什么人们不养小猫小狗，要养 Ropet？11:00 Ropet 卖了多少台、赚了多少钱？13:26 创始人和他自己的 Ropet，培养出了什么感情？14:48 陪伴机器人有哪些「用户体验的真相」？22:39 「无声的陪伴是最难做的」33:12 「示弱，是很重要的」，「我们都想去照顾弱者」38:15 Ropet 要做的是创造「爱的瞬间」40:39 AI 发挥了哪些作用？🚥 Part 2. 创业故事Ropet 是一个熟悉又陌生的创业故事：有点抽象、有点疯狂、充满野心。「有一天甚至觉得全世界都否定我」，但仍然选择第二天爬起来继续干。选择创业 Ropet，是因为他看到了一个陪伴机器人成为人们日常生活伴侣的未来，并决心亲手创造这个未来。这个未来也许永远不会到来，但如果它真的来临，他一定要成为那个让它实现的人。36:22 这次创业，你听到最多的质疑是什么？39:45 为什么你在本期播客中，公开分享了这么多 Ropet 产品/技术的细节？45:31 巨头来了，怎么办？Disney 和泡泡玛特可不是吃素的！53:49 「我感觉自己创了一个”小心翼翼“的业」55:31 人生第一次做 CEO，感受是什么？56:31 最近一次顿悟时刻是什么？58:32 有时候感觉「全世界都否定我」——「但投资人不是全世界呀」。01:00:00 什么样的成功，才算成功？🚥 Part 3. 陪伴机器人行业42:43 行业的两大特点44:12 行业的三个类型48:21 行业的两点共识 & 最大的一点非共识49:09 卖 1 万美金的 Lovot 是何方神圣？52:34 门口的野蛮人：当华强北们、拼多多们来了，怎么办？01:02:00 最后的问题：「你是谁？你想成为谁？」欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
