---
title: "每天有一万人在「独响」上和 AI「一起睡觉」｜和王登科聊 AI 陪伴类产品、创业叙事变化"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-05-11T12:49:13+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68209c82b7c8a9962c886840?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/68209c82b7c8a9962c886840/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/llZhIQlmJk8JEEvAgDyvNg8WcsGz.m4a
guid: "68209c82b7c8a9962c886840"
---

# 每天有一万人在「独响」上和 AI「一起睡觉」｜和王登科聊 AI 陪伴类产品、创业叙事变化

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-05-11T12:49:13+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68209c82b7c8a9962c886840?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/68209c82b7c8a9962c886840/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/llZhIQlmJk8JEEvAgDyvNg8WcsGz.m4a
- Duration: 01:14:06

## Text

我们经常能在社交媒体或者报道里看到王登科的名字，他做的「哄哄模拟器」一度引起行业的广泛关注，他写的文章也不时会在朋友圈里刷屏，分享让人产生共鸣的故事和感受。最近我们和王登科聊天的时候，他告诉我们，他现在把全部精力都投入到「独响」这款 AI 陪伴产品中。目前，「独响」已经顺利完成一轮融资，并且有了 60 万的用户和 5 万 DAU，以及令人惊叹的 4 万篇自来水小红书笔记。本周的「十字路口」，你会听到王登科对 AI 时代陪伴类产品的观察和产品心得，对「独响」的规划、产品功能和如何在小红书上做营销。此外，我们也和王登科聊了聊他创业近十年来的心得以及他所观察到的「创业叙事」的变化。通过本期播客，也许你可以理解为什么一位从小熟读庄子的创业者，会认为创业是最适合他的生活方式，为什么他可以保持一个相对放松的状态。也需要在这里补充的是：也许王登科的故事/方法/心得不一定适用于每个人，每一个人都有自己选择的路和自己的生活方式，但我们想，他的故事让我们看到，也有一些看似不那么符合传统/标准叙事里的创业者，他们也在创业的路上用自己的方式走着属于自己的路，这个世界本就应该有许多路。🚥 02:41 王登科介绍：大四就开始创业03:36 现在投入精力最多的「独响」，因为发现了什么机会？04:29 「独响」提供一对多的异步沟通，鼓励用户和 AI 建立长期、正向的关系05:21 目前 AI 陪伴类产品的主要问题07:01 「独响」的北极星指标：用户和 AI 建立的情感链接深度08:25 追求情感链接的深度，是否会遇到商业价值有限的问题？09:34 记录过很多可以做的 AI 应用，目前相信 AI 陪伴的机会，也是自己感兴趣的方向11:29 「我是一个很淡的人，是一个观察者」12:35 AI 会加剧人的孤立，AI 是否能提供一种正向的关系？15:15 用户对「独响」的陪伴的预期和其他应用的不同17:41 「独响」的功能：用户可以和 AI「一起睡觉」19:50 用户情绪低落时可以设置「emo 模式」21:45 不做投放，最重要的营销渠道是小红书22:21 小红书营销心得总结：产品要有足够差异化；自己做内容；要真诚26:10 如果今天有很大一笔钱，也选择暂时不做投放，等产品形态更普适再做投放27:45 对「独响」的设想：上限很大，下限是人类情感的辅助工具29:09 公众号文章刷屏，和朋友选了 AI 应用的两个不同方向31:04 对效率没有太强的执念，但创业需要高效运转，如何平衡？32:59 AI 陪伴这个概念，目前还太宽泛35:32 做 6pen、哄哄模拟器，都不算找到了「风」37:32 见过很多创业失败的例子，在错误或不确定的方向上投入太多是一个占比很高的原因39:10 看起来状态很放松，平时做什么让自己放松：不要让自己太忙41:44 保持放松的状态，来自小时候读了很多庄子的书43:01 唯一能让自己把精力都用在自己想做的事情上的方式，就是创业44:32 从大四决定创业到现在，没有过想回去上班的时刻45:33 「不要离开牌桌」是因为牌桌本身，而不是为了赢47:21 放松的状态见 VC，投资人支持吗？49:17 一线体感，这两年国内的投资人对 AI 投资的态度更积极了，但观点也更多元52:51 大学毕业时 v.s. 现在，创业团队的心态有什么变化55:44 「人在这个世界上能决定的事情是很有限的」57:02 更多元的世界，初创公司和成熟企业都在变化：个体的重要性会越来越强58:36 「大力出奇迹」仍是大公司成功的关键，但会有越来越多中等/小规模的团队活得不错01:01:20 从「独响」的用户群体，观察年轻人使用 AI 陪伴产品的特征01:03:51 和刚毕业就创业的自己相比，内核没变，成长了很多01:06:02 做过最好的决策：创业，在这条路上一直走01:07:19 找到风的感觉：做事很顺01:10:21 希望成为任天堂这样的公司01:11:19 迎合主流叙事把自己塑造成别人喜欢的样子也不一定能成功，不如做自己01:12:34 作为一个「淡人」，希望实现的心愿欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我联合创办了街旁/新世相/躺岛，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
