---
title: "他的 AI 实验给你哪些创业灵感？｜和鸭哥聊：给AI加上耳朵、眼睛，用AI买菜、寄快递"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-07-06T12:30:07+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/686a6bd193fd2d72b8ca56aa?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/686a6bd193fd2d72b8ca56aa/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lnua2xkCs2lP4cxwjRu-fVd-MLoF.m4a
guid: "686a6bd193fd2d72b8ca56aa"
---

# 他的 AI 实验给你哪些创业灵感？｜和鸭哥聊：给AI加上耳朵、眼睛，用AI买菜、寄快递

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-07-06T12:30:07+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/686a6bd193fd2d72b8ca56aa?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/686a6bd193fd2d72b8ca56aa/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lnua2xkCs2lP4cxwjRu-fVd-MLoF.m4a
- Duration: 01:03:29

## Text

在科技行业里，有一些富有好奇心、动手能力又很强的极客，他们会在一些产品刚出现的时候就迅速上手，不仅使用，有时还会自己动手组装、魔改，把原本的产品玩出新的花样。本周我们邀请的嘉宾鸭哥就是这样一位极客，最近我们知道，鸭哥在做一些 AI 实验，比如他自己做了一个语音输入法，用 Apple Watch 全天 24 小时录制自己说的话，这给 AI 更好地了解他提供了丰富的语料信息。此外，他还把 Insta360 挂在胸前，拍下全天候的视频和照片 ——我们在访谈中说，鸭哥的这些 AI 实验，就像是给 AI 加了耳朵和眼睛，很好的解决了和 AI 沟通信息极度不对称的问题。不仅如此，他还成功地让 AI 帮他买菜、寄快递，等等。在这期播客里，鸭哥跟我们分享了他的这些实验，以及他从中得到的收获。以及这样「极致的提高了效率」之后，他对人如何使用 AI 的思考。我们邀请鸭哥来做客十字路口，因为我们相信他作为早期使用者（early adopter）的体验和折腾出的各种项目实验，能为许多 AI 创业者提供未来产品的灵感。此外，鸭哥也是《Manus 爆火的背后：我们用 20 个问题一起搞懂 AI Agent》那一期的嘉宾，他的个人 Blog 「computing life」 值得对 AI 感兴趣的朋友们读一读。最后，向大家推荐鸭哥的课程《From User to Builder》，帮助你从AI工具使用者进化为具备实战能力的Builder，用AI打造实用项目、提升工作效率、增强职场竞争力。🟢 第一部分：鸭哥和他的 AI 实验02:26 鸭哥快问快答03:30 AI、代码之外鸭哥的生活：考飞机驾照、挖掘机驾照、船舶驾照、开摄影展……追求体验05:36 研究 AI 的起点：人工智能的表现有时候聪明有时候智障，因为人交代任务不够清楚07:40 发现是人交代任务不清楚后，如何调整自己使用 AI 的方式08:17 有时候需要给 AI 的上下文太多，于是做了一个语音输入法，用语音输入降低和 AI 的摩擦10:44 ChatGPT 最近灰度测试的目的猜测12:09 用语音作为输入之后，遇到 ChatGPT 没有记忆的问题14:22 解决要频繁向 AI 说明上下文的问题，想到邀请 AI 进入我们的生活，开始用 Apple Watch 24 小时录音实验15:25 某次差点开车出意外，因为有 Apple Watch 在录音，对自己的驾驶情况进行仔细复盘17:45 语音作为输入+24 小时 Apple Watch 录音，有了信息输入，又做了一个山寨版 ChatGPT，接入各家模型，并运用 Agentic AI 思想调用工具19:35 把 Insta360 挂在胸前，每两分钟拍一个 15 秒视频，还在进行中21:50 拍的视频之后，先用 AI 删除敏感图，再生成搜索关键字以方便回溯时使用，最后考虑如何呈现，比如构图和美观22:58 把拍下来的照片，用机器学习做了分析，提示自己坐姿不对24:22 拍了两万张图之后，意料之内 v.s. 意料之外的发现25:05 当我们和 AI 之间的信息差逐渐减少之后，生活会变成什么样子？26:57 目前在做两方面的探索：第一，AI 主动介入我们的生活29:49 第二，回溯式调用30:51 给 AI 装上了眼睛、耳朵之外，如何用它来在生活中做具体的事情31:50 让 ChatGPT 买菜33:01 让 ChatGPT 寄包裹🟢 第二部分：对人如何使用 AI 的思考34:22 追求所谓「赛博长生」，用有限的时间做更多的事情36:11 GUI 未来会消失吗？38:10 Apple Watch 新交互方式40:01 AI 让我们不用再等某个厂商做出想要的产品，而是让我有能力把自己的想法灌注到已有的产品里41:00 年初在「十字路口」分析 Manus 以及 Agent 之后，最近在用 Manus 或其他 Agent 产品吗？42:37 高能量生活，有 AI 帮忙代劳的因素，也需要每天能做自己觉得最有意思/最有挑战的事情44:23 做这些 AI 相关的实验最大的乐趣是做出来以前做不到的事情45:52 对AI+人类的赛博生活方式的想象，简单总结是「别扭」47:04 重度使用 AI 的人，当 AI 比身边的家人和朋友更了解自己，是开心，失落还是恐怖？49:29 Bradly Cooper 电影 Limitless 《永无止境》50:38 重度使用 AI，失去了完全放空的闲暇感，但本身很喜欢折腾，没有 AI 也会做别的事情填满自己的时间52:13 作为爸爸，怎么看让自己的孩子与 AI 共同成长？53:56 最近看到的行业变化：AI 进化速度没有减慢，Agentic AI 在成为潮流56:12 非常喜欢、会想参与改进的产品：ChatGPT，也愿意为 Gemini 做贡献57:43 鸭哥每天的时间分配58:17 给已经在使用 AI 的工程师提高效率的建议01:00:04 用管理学的方式和 AI 交互欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我联合创办了街旁/新世相/躺岛，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
