---
title: "AI 狂热之外，或许决胜局藏在“看不见”的地方 | 对话蚂蚁密算董事长韦韬：密态计算与高阶程序"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-08-24T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68a9589f42cc2798e7fdbbd4?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/68a9589f42cc2798e7fdbbd4/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/ltviP_779y-lXmGfAF5F0ap5GSNp.m4a
guid: "68a9589f42cc2798e7fdbbd4"
---

# AI 狂热之外，或许决胜局藏在“看不见”的地方 | 对话蚂蚁密算董事长韦韬：密态计算与高阶程序

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-08-24T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68a9589f42cc2798e7fdbbd4?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/68a9589f42cc2798e7fdbbd4/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/ltviP_779y-lXmGfAF5F0ap5GSNp.m4a
- Duration: 01:26:36

## Text

AI时代的聚光灯，不应只属于从零到一的创业者。 我们注意到一个有趣的现象：与热衷在全球舞台上表达观点的硅谷高管相比，中国的大厂高管们通常更倾向于低调行事。尽管如此，他们的平台掌握着丰富的资源、数据、人才和资本，他们的决策在切实地塑造着 AI 行业的未来发展。 「十字路口」希望做的，就是将这些身处一线的关键思考者，也带到你的面前。上周，我们与阿里云副总裁旭卿的对话收到了不错反响；本周我们又迎来了另一位具有传奇色彩的重量级人物：蚂蚁集团副总裁、首席技术安全官，同时也是蚂蚁密算董事长的韦韬。说韦韬是位“传奇极客”毫不为过。他是影响了一代留学生的精神家园——MITBBS（未名空间）的发起人之一；他也是一位坚定的开源信徒，自称“读着开源代码长大”，并始终致力于用自己的方式回馈社区。这场对话源于「隐语」开源社区的三周年，韦韬和我们分享了很多日常可能不被大家关注、但非常关键的两个点： 密态计算 (Cryptographic Computing)： 一种能让数据“可用不可见”的技术，在保护隐私的前提下，让数据价值安全地流动起来，喂养出更强大的AI。 高阶程序（High-Order Program） ： 一套全新的工程化思想，通过任务拆解和自动核验，构建可靠的保障框架，让它的每一次输出都变得可靠、可控。「十字路口」讨论了大量模型、应用与infra，而本期内容我们之所以要把焦点放在这两个部分，是因为在 AI 的狂热之下，它们或许正是决定 AI 能否真正走向工业化、赢得长期信任的决胜点所在。这也为今天的 AI 创业者和投资人指明了下一个可能的价值高地：当模型的“聪明”本身正变得越来越像普通商品，那么通过新技术、新办法去”构建信任、确保可靠“，或许才是建立真正商业壁垒和长期价值的关键。👬🏻 图为录制现场🟢 Part 1 韦韬的故事0:55: 北大“宝藏男孩”，和一段被遗忘的互联网往事03:21 最近喜欢的 AI 产品是什么？10:00 什么？大模型的幻觉是“必要的”？11:17 创立 MITBBS 的故事 —— “写站规比写情书还认真？”15:53 黑灰产攻防的精彩往事18:24 普通人保护隐私成本最低的一招（不是改密码）🟢 Part 2 “看不见”的技术，如何改变世界？24:24 密算是什么？跟普通人有什么关系？28:47 不同技术路线之争31:48 内部激辩：我们为什么要将核心技术「开源」？33:13 密算如何帮农民解决贷款难题？36:46 如何让新能源车保费降下来？🟢 Part 3 用高阶程序驯服 AI40:19 密态计算和大模型的关系是什么？43:35 你用大模型的方式，还停留在“手工作坊”时代吗？45:49 管控AI、让它不再“胡说八道”的三个“紧箍咒”是什么？48:36 “高阶程序”和密算的关系是什么？🟢 Part 4 挑战与未来52:03 成为密算董事长后，面临哪些新挑战？58:22 “吃螃蟹”的生意：如何让客户相信，螃蟹真的很好吃？01:01:31 最初接触开源社区的经历？——“我们回应了期待，没有辜负善意”01:06:53 发起「隐语」开源社区的目标？01:09:13 隐语社区 3 年来最有成就感的事：非洲手机巨头的加入01:21:40 有没有被 AI 带来的冲击影响？01:23:54 高级程序员才能幸存？不，初级程序员迎来了最好的学习时代欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我联合创办了街旁/新世相/躺岛，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
