---
title: "一个不太焦虑的 CEO 是怎么练成的｜和猫助聊多抓鱼的八年，至暗时刻和新计划"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-03-30T13:57:10+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67e94c978eecdbeb6015ea32?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/67e94c978eecdbeb6015ea32/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/ljBCxT6musT1I-mxmaza1j5BG0il.m4a
guid: "67e94c978eecdbeb6015ea32"
---

# 一个不太焦虑的 CEO 是怎么练成的｜和猫助聊多抓鱼的八年，至暗时刻和新计划

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-03-30T13:57:10+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67e94c978eecdbeb6015ea32?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/67e94c978eecdbeb6015ea32/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/ljBCxT6musT1I-mxmaza1j5BG0il.m4a
- Duration: 01:38:12

## Text

前几天，听众群里有一位朋友说，听「十字路口」会觉得很焦虑，每天工作已经很累了，上下班时间还是希望能多听听音乐放松一下。对此，我们想对这位朋友和有类似感受的朋友们说：非常理解，以及，在某种程度上，我们也是一样的。周围的朋友，同行，大家多多少少都会对 AI 相关的信息感到焦虑，觉得自己需要追上。这也是「十字路口」今年希望能多增加「站在人生十字路口做选择」这个方向内容的原因之一，希望能让更多的人看到，身处这个时代，也有很多种不一样的面对信息的方式。今天的嘉宾，多抓鱼的创始人猫助，她也许也给我们提供了一种属于她的、面对 AI 的「打开方式」。我们在这期播客里，和她聊了多抓鱼对使用 AI 的考虑，她个人打算用 AI 做的新的尝试，她前不久在哈佛参加领导力课程中观察到的「精英们」如何探讨 AI，但我们觉得更有价值的是，她跟我们分享了她在这八年里如何从一个没有经验的创业者，到经历团队人员变化、亲人离世、公司经营压力等等挑战之后，蜕变和接纳的新的自己，这是一个创业者的心路历程，也是一个人追寻幸福的故事回顾。猫助在播客的最后说，她是一个对 AI 不那么焦虑的 CEO，当然，这和多抓鱼本身业务的特点有一些关系，但更多的，应该还是她在分享中所提供的那些丰富的经历和视角下的自我接纳，希望通过这期节目，把她的故事和心得，分享给更多的朋友。🟢 第一部分：猫助的经历，多抓鱼+AI=？01:28 「这八年就是做多抓鱼」，一个覆盖书、服装、玩具、户外、家具的二手流转平台03:03 多抓鱼的变化：从线上到更多线下04:14 多抓鱼 + AI = ？06:35 用户搜索图书的需求是模糊的，人类运营的推荐效果好过 AI09:44 目前 AI 的作用还是体现在提高生产力，让自己写文案和写文档更快乐10:25 AI 是否影响了二手书中特殊品类的销售？13:05 偏学术类或做得很好的书，需求没有太大变化，但供给变少了16:40 最近在整理绝版书列表，打算为它们策展19:42 策展人的角色越来越重要21:56 信息最大的壁垒是浏览的惯性，人会因此屏蔽了一个更大的世界🟢 第二部分：多抓鱼创业故事，选择，成就三角23:27 当年做多抓鱼，选对了什么？25:56 三角一：员工，一直和大家说，不希望这一段人生想起来的是加班和文档27:03 三角二：用户，是不是真的服务好了用户27:23 三角三：企业本身29:11 「我对于商业就是很感兴趣，我发现很多创业者对商业其实不感兴趣」30:12 对二手生意的分析35:01 给今天的创业者的建议：抓住技术变革里的顺风37:49 创业八年是否有退出压力，今天再创业还会融资吗？40:53 创业者的美好愿望 v.s. 残酷现实，什么是第一位的？44:47 商业利益 v.s. 共事情谊，作为创业者的矛盾与转变48:34 东亚文化里，我们总是正面，总是积极，回避冲突，回避混乱52:38 多抓鱼发展的不同阶段和自己的变化：我原来想要的太多了54:40 「我最大的问题就是之前没有创业失败过」57:08 第一次「打脸」时刻，第一次觉得这么难1:00:21 虽然生意的弹性大，但封控带来了巨大挑战1:04:26 疫情期间经历合伙人离开，公司运营压力，亲人离世等等打击1:06:40 环球旅行之后，接受自己是一个普通人🟢 第三部分：「我觉得自己可以说终于成为了一个成熟的企业家，没有那么成熟，但至少不是一个不及格的」1:09:57 成熟的代价：失去了自信1:13:36 感谢所有的经历，如果你想做出点什么，需要摆脱幼稚，了解真实世界1:15:37 更喜欢现在的自己，现在内心很坚定1:17:30 我们作为有自我意识的人，要回到自己的主体性，我的幸福是什么？1:18:09 意识到自己还有很多事情不了解，还有很多事情想做1:20:33 接受现实，读历史书也很有帮助1:23:13 推荐一个电视剧：《走向共和》1:24:48 AI 时代，作为一个 CEO，不是很焦虑，热点追不完，还是回到自己擅长的东西1:27:40 在 AI 的帮助下，可以自己做多媒体杂志了1:29:52 在哈佛参加领导力课程，观察世界各地的精英们在关心什么，怎么聊 AI1:35:35 减少恐惧的建议：算出自己的生活底线，回到概率意识自己已经是竞争的胜出者了1:37:26 克服恐惧，寻找爱的动力PS：猫助友情提供她最近在美国淘的书猫助、Ronghui、Koji，在猫助家的阁楼录制本期播客：欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻欢迎加入「十字路口」的会员群☀️ 第一手的 AI 资讯与洞察👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd ，或扫下方二维码🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
