---
title: "2024 年度复盘 AI 出海：梦想、勇气、一年赚到千万美金 | 对谈线性资本郑灿、Linkloud 高宁"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-01-19T13:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/678c70859420ede9d1100728?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/678c70859420ede9d1100728/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lqlqF8NP68KIcE2OvBS7JPv8UIT_.m4a
guid: "678c70859420ede9d1100728"
---

# 2024 年度复盘 AI 出海：梦想、勇气、一年赚到千万美金 | 对谈线性资本郑灿、Linkloud 高宁

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-01-19T13:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/678c70859420ede9d1100728?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/678c70859420ede9d1100728/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lqlqF8NP68KIcE2OvBS7JPv8UIT_.m4a
- Duration: 00:53:50

## Text

⛵️ 本周的「十字路口」，农历新年前的最后压轴一期，我们打算聊一聊 AI 创投领域人人都关心的问题：「出海」。2024 年，越来越多 AI 创业者把目光投向海外市场，出现了一大批年收入超过 1000 万美金的出海公司和产品，我们将在本周的节目中一一盘点和介绍：Plaud、Monica、Opus Clip、HeyGen、Notta、Hix 等等。出海势不可挡，我最近见到的 AI 创业者，不夸张的说，10 位里面有 5 位都告诉我他们选择了出海做全球市场，剩下 5 位虽然还在做国内，但也都蠢蠢欲动，在积极思考、储备资源、以及积攒出海的勇气。所以本周的「十字路口」，我们聊一聊 AI 领域的创业者们为什么要出海？他们看到了哪些我们没看到的机会和可能性？那些已经迅速从 0 到 1 ，实现了超过 1000 万美金年收入的 AI 公司，做对了哪些事情？我们要如何学习、模仿、复制他们的成功经验呢？👬🏻 本周我们邀请到两位嘉宾： 线性资本董事总经理郑灿：线性在 2024 年投资了 11 个 AI 项目，活跃投资，一年下来郑灿估计聊了至少上百个 AI 创业团队，在一线感知着水温。 Linkloud 联合创始人高宁：他这两年陪伴了超过百位出海企业家前往美国和日本，对创业者的思维变化和市场趋势有着独特洞察。大概半年前，高宁在「十字路口」和我们聊过一期《那些你不知道的AI 产品，正在海外闷声赚大钱》，介绍了近 20 个优秀的出海 AI 产品，今天我们也会和高宁一起继续分享，在最近半年又出现了哪些在海外闷声赚大钱的新产品？🟢 02:53 - 用一个关键词形容2024年🟢 04:28 - 超过1000万美金年收入（ARR / 年度经常性收入）的出海AI产品有哪些？从它们身上，我们可以学到什么？🟢 10:09 - 2024年做了哪些值得分享的事？ 高宁：每半年带队访问硅谷和日本，见证创始人亲自驱动的精神 郑灿：线性投资了11个AI项目，主攻全球市场，集中在教育、陪伴、生产力工具、科技消费品🟢 15:22 - 线性资本对AI应用的投资思考： 一致性观点：AI应用正处于早期阶段，未来3-5年会持续涌现新物种，尤其是垂直领域的创新应用 认知更新：AI应用的商业化速度超预期，从0到千万美金收入的周期大幅缩短，验证了技术红利期的投资价值 投资重点：看好能快速实现商业化的AI应用，特别是在刚需领域，以及具备全球化视野的团队🟢 20:33 - 高宁：出海创业者心态变化 主要变化：从单纯追求用户规模转向更注重商业变现和盈利能力，对海外市场的理解更加务实和深入 原因分析：AI产品商业化速度加快，市场竞争加剧，投资环境趋于理性，促使创业者更关注可持续发展 市场策略：更倾向于选择特定垂直领域和目标市场，而非盲目追求全球扩张，注重产品在当地市场的适配性🟢 21:56 - 大概半年前，高宁在「十字路口」和我们聊过一期《那些你不知道的AI 产品，正在海外闷声赚大钱》，介绍了近 20 个优秀的出海 AI 产品，最近 6 个月高宁观察到了哪些值得关注的新出海 AI 产品？🟢 25:46 - 王兴罕见的发了一条关于CES新品的朋友圈🟢 27:15 - 关于AI出海的重要观点： 市场规模远超预期：尤其是多语种国家市场，如印度、东南亚等地区的潜力还未被充分开发，存在巨大增长空间 日本市场特点：由于语言和文化壁垒，本土竞争较弱，加上企业数字化需求旺盛，形成了典型的供不应求市场 市场选择策略转变：从传统的"选择哪个国家"转向"覆盖哪种语言"，比如先做英语市场，再扩展到日语、西班牙语等 产品设计原则：避免过度复杂化AI功能，而是要精准把握用户习惯，做到"恰到好处"的功能设计和交互体验🟢 31:17 - 最近你们看到了哪些让你们深受启发的产品？Cursor、Bolt.new、Devin、Youmind、NotebookLM、Gamma🟢 49:59 - 2025年展望： 确定性趋势：多模态AI（文字、语音、图像综合）将更普及，AI助手将更像真实人类，具备更自然的交互能力 不确定领域：AI在情感陪伴、性格塑造等非效率提升领域的发展仍存在变数，需要持续观察和突破欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻欢迎加入「十字路口」的会员群☀️ 第一手的 AI 资讯与洞察👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd ，或扫下方二维码🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
