---
title: "揭秘 Claude Code 榜一大哥：一个 AI 创业者如何把工具用到极致|对话刘小排"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-08-31T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68b404c15faf36865944ac4a?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/68b404c15faf36865944ac4a/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lvomqTljJgIuZilX2FAyrhKDlQK7.m4a
guid: "68b404c15faf36865944ac4a"
---

# 揭秘 Claude Code 榜一大哥：一个 AI 创业者如何把工具用到极致|对话刘小排

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-08-31T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68b404c15faf36865944ac4a?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/68b404c15faf36865944ac4a/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lvomqTljJgIuZilX2FAyrhKDlQK7.m4a
- Duration: 01:13:17

## Text

本周十字路口的嘉宾是一位「榜一大哥」，不是某直播间的榜一大哥，而是 Claude Code token 消耗排行榜上的榜一大哥。故事是这样的，两周前，Anthropic 上周发布一个公告：他们的工程师在后台数据中发现了一个异常账户，正在以一种不可思议的速度，7x24 小时消耗着 Claude 模型的算力。公告中提到：”有一位用户，在每月200美元的套餐中，消耗了价值 5 万美元的模型使用量。“这个消耗量大到，Anthropic 不得不公开发布声明调整全球用户的速率限制。紧接着，这引发了全球科技圈的猜测和讨论：这个神秘的超级用户究竟是谁？他到底在用 Claude Code 做什么，能产生如此夸张的消耗？就在所有人都好奇的时候，一个名叫刘小排的中国用户，在 X 上发帖认领了榜一大哥的身份：“Anthropic追杀的那个每个月消耗数万美金的人，原来就是我呀？！”一瞬间，全球的目光都聚焦到了他身上。他究竟是钻了系统空子的羊毛党，还是一个将AI潜力发挥到极限的超级玩家？天价账单的背后，隐藏着怎样的秘密？今天，在「十字路口」，我们有幸请到了这位传说中的‘榜一大哥’——刘小排。他是一位优秀的 AI 创业者，他的三款产品 Raphael AI、AnyVoice、Fast3D 增长迅速、收入可观。在本期内容中，他将和我们分享惊天消耗量背后的真相，以及作为一个非程序员出身的创业者，他是如何从0到1，利用AI独立完成产品洞察、开发到盈利的全过程。🟢 03:09 快问快答：年龄、毕业院校、MBTI 和星座、一句话介绍现在的公司和产品、融资情况、收入和利润、团队规模、创业前经历🟢 04:58 榜一大哥与天价账单他到底是钻了系统空子的羊毛党，还是一个将AI潜力发挥到了极限的超级玩家？ 究竟用 Claude Code 干了什么成为全球榜一？一个人用77亿的Token，5万美金的账单… 你为什么普普通通可以消耗到全球第一？背后是不是有一些不普通的用法？ 我们收入很不错，团队就六七个人，利润按照市场价格应该养活三五十人没问题 最开始，我以为 Claude Code 只比一个 Cursor 更厉害的 Cursor 而已 你怎么看大家说你“滥用规则”这一点？ 我已经过了在乎谁喜欢我、谁不喜欢我的那个年龄了🟢 08:22 一套“非主流”的AI工作流 只要一件事情你敢有 SOP，那一定可以被 Claude Code 自动化 除了写代码，它还能做什么？——做 900 种风格的 AI 绘画，我睡了一觉就好了 它是一个广义的编程，你说这个是在编程吗？好像是，也好像不是 像 Manus 那样的工具是“有限集”；对我来说，Claude Code 是“无限集” 经验分享：怎么让 Claude Code 不要把代码变成“屎山”？ 认真写需求文档，然后先跟他讨论方案 今天一切的创新都是站在前人的肩膀上 值得研究的三个进阶功能：后台命令、子 Agent 和输出风格🟢 23:56 解锁刘小排的十个身份一个「十字路口」的社交破冰新实验：请嘉宾用十个「我是…」的句式，完成一次“全景式”的自我介绍。 我是一个做AI产品的创业者 我是产品经理 我也是程序员 我肯定是个逗逼 我的「得到」学分比罗振宇高一分 我是 QQ 音乐上认证过的音乐人 我是全世界最会用 Claude Code 的人之一 我是一个孵化器的联合创始人 我是国内比较著名的独立开发者 我是“万死不辞打工狗”的精神偶像🟢 33:30 从猎豹到旷野，一种人生方法论 在微软亚洲研究院，我发现了「科技」的秘密原来是两个词：科学和技术 猎豹成功的秘诀是他们一直相信简单 与 TikTok 前身 Musical.ly 创始人 Louis 做同事：”他居然把 4 个按钮减到 1 个“ 怎么样扩大自己的运气面积？ 出来混最重要的是什么？是出来 多让自己接触到可能更多的变量，总有一些变量能够为你所用🟢 46:33 创业者的“松节油” 哪些场景用哪些模型？ 面对最高级的竞赛级别的算法，其实是 GPT 最强 Gemini 对我来说更像一个架构师的角色 在这个时代做产品，和上一个时代有什么不一样？ 很多 AI 产品都很赚钱；但头部的 AI 产品不怎么赚钱，尤其是拿了投资的那些 对于那些想积极行动的人，你会给什么建议？ “It is not for you, It is you”——它不是为你而创造的工具，它就是你自己 人生是旷野，你有“矿”才能野欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我联合创办了街旁/新世相/躺岛，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
