---
title: "20个问题，搞懂DeepSeek和它带来的“AI下半场”"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-02-16T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67b14fc6606e5c5940b6b7aa?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/67b14fc6606e5c5940b6b7aa/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lhPZm96XWqZiU7yoIhGekn1dNHfN.m4a
guid: "67b14fc6606e5c5940b6b7aa"
---

# 20个问题，搞懂DeepSeek和它带来的“AI下半场”

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-02-16T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67b14fc6606e5c5940b6b7aa?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/67b14fc6606e5c5940b6b7aa/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lhPZm96XWqZiU7yoIhGekn1dNHfN.m4a
- Duration: 01:29:28

## Text

感谢各位的支持，十字路口在过去一年收获颇丰：作为成立刚一年的新晋播客，我们荣获了小宇宙「年度新播客」和「年度趋势播客（前沿科技）」两项大奖。新的一年，十字路口将继续创新突破，与各位一起在 AI 时代积极前行。本周，十字路口推出首期「20问」专栏：精心设计的20组启发式问题，将从技术突破、商业影响到未来趋势，层层深入解读 DeepSeek 背后的故事。为什么是「20问」？因为面对像 DeepSeek 这样的重大技术突破，我们需要一个结构化的思考框架。这20个问题不是简单的知识科普，而是经过精心编排的探讨路径：从技术原理到行业影响，从现象解读到未来预测。我们希望通过这种问答形式，帮助听众在信息繁杂的当下，建立起对 DeepSeek 清晰而系统的认知。尤其在 DeepSeek 带来的热度稍退之际，我们再对它进行探讨，往往能更理性、全面地，不被短期情绪所影响。本周，我们邀请到李乐丁，他曾在百度担任十年主任高级架构师，此前也做客过十字路口。他上期分享的播客《"我想击碎你们对于 AI 不切实际的幻想，并重建一个正确的认知"》成为了我们去年 45 期节目中最受欢迎的一期。因此，我们很荣幸能在 DeepSeek 热潮渐渐平息之际，再次邀请李老师来探讨这个话题。我们精选的 20 组 DeepSeek 相关问题涵盖了算法、算力、数据、应用和商业等多个维度。在人的一生中，能遇到的重大技术突破屈指可数，而 DeepSeek 的发布无疑是其中之一。我相信每个人都值得投入时间去深入了解：DeepSeek 究竟是什么，它意味着什么，以及它将如何塑造我们的未来。🟢 [20问] Part 1: DeepSeek 的技术突破与创新 02:26 为什么 DeepSeek-R1 的发布，标志着 AI 进入了下半场？AI 的上/下半场分别是什么？ 07:25 科普 DeepSeek-R1 & DeepSeek-V3：它们的工作原理和训练方式？ 18:40 DeepSeek 超越了 OpenAI 吗？我们掌握了他们没有的技术了吗？DeepSeek 到底有没有蒸馏 OpenAI？蒸馏能超越 SOTA 吗？ 21:43 DeepSeek-R1 代表的 RL vs Anthropic RLHF 的路线之争？ 28:04 DeepSeek 的胜利中，什么因素最重要？——开源、技术、成本、产品？ 42:45 DeepSeek-V3 为什么可以只花 550 万美元？李飞飞 50 美元训出媲美 DeepSeek-R1、OpenAI o1 的 AI 推理模型 s1 是怎么回事？🟢 [20问] Part 2：如何正确理解 DeepSeek 的影响？ 51:39 如何看待 Deepseek 对中国科技行业、乃至整个中国商业的影响？ 55:12 为什么梁文峰和 DeepSeek 能做出来？为什么其他国内大厂做不出来？ 56:54 DeepSeek 的胜利看上去是技术的胜利，AI 时代 PM 应该怎么办？🟢 [20问] Part 3 DeeSeek 对各种 AI 业务与应用有哪些影响？ 01:01:42 对 toC 的 AI 业务的影响？ 01:04:24 对 toB(Enterprise & Government) 的 AI 业务的影响？ 01:07:05 对 toDeveloper 的 AI 业务的影响？ 01:09:15 会带来 AI 应用的大爆发吗？ 01:13:35 DeepSeek 自己会做 chatbot 吗？🟢 [20问] Part 4 「后 DeepSeek 时代」：未来有哪些变化？什么将继续重要？什么将不再重要？ 01:16:25 未来的算力还重要吗？巨头们的持续投资会变化吗？英伟达的股价会如何变化呢？ 01:18:26 未来的数据还重要吗？还是不是壁垒？ 01:19:35 预测 DeepSeek 的下一步？ 01:22:01 预测中国各个主要玩家的下一步？字节、腾讯、阿里 01:23:33 预测美国各个主要玩家的下一步？Meta、Google、微软、亚马逊、OpenAI、Anthropic 01:26:56 用 Peter Thiel 的创新理论来分析 DeepSeek/R1 在低成本推理方面的成功，具体在哪些层面实现了协同创新？欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻欢迎加入「十字路口」的会员群☀️ 第一手的 AI 资讯与洞察👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd ，或扫下方二维码🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
