---
title: "钱去哪了？谁在出手？与刘旌复盘 2025 VC 们的新共识与暗流"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-12-28T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/694f570e2db086f897318453?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/694f570e2db086f897318453/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/ltRuXY81GDe37y8NOOBI2d1xvWLj.m4a
guid: "694f570e2db086f897318453"
---

# 钱去哪了？谁在出手？与刘旌复盘 2025 VC 们的新共识与暗流

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-12-28T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/694f570e2db086f897318453?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/694f570e2db086f897318453/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/ltRuXY81GDe37y8NOOBI2d1xvWLj.m4a
- Duration: 01:08:58

## Text

🚥 钱回来了吗？流向了哪里？谁在激进出手，谁又在悄然布局？继去年年终盘点后，本周「十字路口」再次邀请到刘旌，与 elsewhere别处发生 串台，一起复盘 2025 年国内 AI 一级市场的潮起潮落、情绪变迁与暗流涌动。2025 年，VC 们的情绪从去年的“离散”与悲观，转向了今年的“强共识”与狂热。DeepSeek 和 Manus 的横空出世，点燃了 VC 们对下一个时代的 FOMO 情绪；具身智能和消费电子赛道涌现出“城市战队”和“中国自信”；Solo GP、产业资本与新型孵化器等新物种也纷纷入场，试图在新旧秩序交替的时刻抢占身位。我们希望这期内容对 AI 创业者有价值——因为了解 VC 的动向、审美与情绪，不是为了成为谈资，而是为了帮助你做出更明智的融资决策：在正确的时机，用正确的方式，向正确的人讲述你的故事。🎬 我们的视频播客来啦！已同步上线于 @Koji杨远骋 的视频号、小红书、哔哩哔哩、Youtube 等平台。📒 文字版将随后发布于 @十字路口Crossing 公众号。🟢 01:12 “强共识”与“刻舟求剑”2024年的关键词是“离散”，2025年VC们却走向了“强共识”。当AI成为全村的希望，FOMO情绪是如何驱动整个一级市场的？ 从年底的悲观到年后的狂热，DeepSeek 和 Manus 的爆火给 VC 带来了怎样的冲击？ 去年大家都在焦虑 PMF，今年为什么不聊了？ 新一代 GP 之间正在上演一场关于“中国第一 New Generation GP”的快速卡位战。🟢 09:48 大模型变局“AI 六小龙”的沉浮 中国 AI 六小龙估值加起来，还不如一个 Thinking Machine？ 当最大的“金主爸爸”互联网巨头，亲自下场成为你的竞争对手。 移动互联网时代的“美元四傻”Mega-fund 消失。 当模型成为贬值最快的商品，会发生什么？🟢 15:55 AI 应用与 AI Agent被点燃的“民族自信” Manus 和 Genspark 如何给行业打了一针强心针？ 两条大路通罗马：小天才和老司机，两种创始人画像都跑出来了。 IDG 90 后基金的成功，到底是90后的胜利，还是移动互联网的胜利？ 今天对 97/98 后创业者的追捧，又在复刻什么？🟢 19:50 道路自信与人才焦虑A16Z 中国员工的论断：”硬件，才是你们（中国）该做的事情。“ Insta360 的千亿市值、拓竹的五年奇迹和 Plaud 的百万销量，共同点燃了市场。 大疆的人才焦虑。 具身智能的“108罗汉图”：繁荣还是泡沫？🟢 27:38 谁在出手？ 主流基金画像：红杉、高瓴、IDG、蓝驰、经纬、真格… 互联网巨头 CVC 格局：美团、京东的明确协同，百度、阿里的“财务投资”，以及小红书如何凭一己之力搅动投资圈？ 市场新物种：Solo GP 为何兴起又面临挑战？FA 做基金、深圳科创学院、Sparklab 创业修道院……它们如何改变了游戏规则？ 为什么说今天的新生代投资人，面临着一个残酷的事实？🟢 46:26 VC 的天赋、运气与组织革新“VC 需要一点天赋，和好的运气。” 什么样的人适合干 VC？ 为什么说大多数 VC 基金的组织形态已“板结”？ VC 基业长青的秘密：如何在拥抱变化与保持本心之间，找到那个微妙的平衡？ VC 与媒体的关系：为什么说在 AI 时代，掌握话语权的不再是机构媒体，而是有“活人感”的 KOL？🟢 01:00:22 Koji x 刘旌：在时代中，我们如何自处？ Koji 身份转换：从创业者到 Venture Partner，对 VC 行业的认知有哪些更新？ 创业最重要的品质是什么？在加速的 AI 时代，为什么“坚韧”比以往任何时候都重要？ 作为一个对行业有影响力的 KOL，应该拥有什么价值观？欢迎订阅「十字路口」：🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我创办了十字路口，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间，在真格基金担任 Venture Partner（投资合伙人）。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我联合创办了十字路口，在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 的即刻
