---
title: "AI来了，玩一场无限的创业游戏｜对谈原今日头条初创期成员、票圈视频创始人丛广乐"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-11-09T17:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/69108c6faf4fc00da7e09756?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/69108c6faf4fc00da7e09756/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lsJqg5R4vKSp3VLzyjsNHt7cIuLT.m4a
guid: "69108c6faf4fc00da7e09756"
---

# AI来了，玩一场无限的创业游戏｜对谈原今日头条初创期成员、票圈视频创始人丛广乐

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-11-09T17:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/69108c6faf4fc00da7e09756?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/69108c6faf4fc00da7e09756/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lsJqg5R4vKSp3VLzyjsNHt7cIuLT.m4a
- Duration: 01:08:26

## Text

本周「十字路口」，我们邀请了一位经历丰富却非常低调的连续创业者丛广乐，他正在探索的三个极具野心的 AI 新产业方向。他在 2011 年加入张一鸣创办的 99 房，亲历字节产品方法论的早期雏形。但在头条创办的前夕，他却选择转身扎入移动互联网的浪潮，希望能“走出一条属于自己的路”。他先后联合创办了红点直播和社区产品“最右” ，最近一次创业，是创办票圈视频，在微信生态中取得了“说出来我们所有人都会羡慕甚至嫉妒”的收入规模。今天，面对 AI 浪潮，他认为移动互联网是 5、6 年就结束的“大航海”（有限游戏），而 AI 则是像电力一样的“生产力革命”（无限游戏） ，他也正在三个看起来像“无限游戏”的 AI 方向做尝试。在这期节目中，你将听到广乐分享他在字节跳动学到的产品观，他对社区产品的思考，以及他对自己正在探索的三个 AI 方向的分享。🟢 03:00 快问快答：年龄、创业经历、MBTI、一句话介绍公司业务🟢 04:46 复盘 99 房：张一鸣的“APP工厂”与字节方法论 2011 年，张一鸣在 99 房就已经在用“穷举式”的 APP 工厂逻辑探索移动端。 字节的产品观雏形：个体体感、逻辑、想象力。 字节早期最核心的能力：充分理解和利用数据，把 PC 互联网的信息抓过来迁移到移动端。 回头看，字节的成功是必然的吗？🟢 16:34 人生的十字路口：为什么没有跟着张一鸣做头条？“我记得当时是一鸣还找我聊过一次，然后说是要一起来做头条的方向。” 当时的张一鸣：平静、有极大勇气、极其努力，是一个有纯粹创造价值追求的人。 为什么选择离开？一方面是学业冲突，另一方面是想去学一学“商业层面”的方法论。🟢 21:32 从红点到最右：中国的 Discord 可能在微信里？“中国所有的移动互联网社区，几乎都要不是非常的垂，要不它要扩大都变成了内容平台。但海外不是的。” 离开“最右”的核心分歧：是做一个高效率的“内容平台”，还是坚持探索“社区”本身？ 为什么国内社区产品逻辑不适用？第一，微信群已经满足了 70% 的社群需求。 第二，创业公司有商业指标，很难像微信一样“无为而治”，给社区足够的去中心化生长空间。🟢 31:41 票圈视频的 B 面：从微信生态到 AI 信仰 2018 年创业的判断：“移动互联网没机会了”，人与信息、人与人、人与服务这三类普世需求都已被解决。 为什么在微信生态做视频？当时微信还没有视频号，视频发布像“文件”，我们想提供一个内容生产和存储工具。 2020年，当微信视频号出现时，我们就意识到这不再是我们的最大愿景。 为什么在 GPT-2 时代就开始看 AI？—— “视频供给侧终于可以变一变了”。🟢 38:41 广乐的三个 AI 赌注：“我要做无限游戏”“这也是一种创业选择的方法论......我可能喜欢的问题，是跟微信会比较像，他只去思考对最底层的通信是什么。” 赌注一 ：构建一个替代创作者的 AIGC 系统，覆盖从灵感、选题、脚本到制作、乃至商业化的全链路。 赌注二：真正的“AI APP 工厂”，由 AI 自动化完成产品立项、PRD、代码实践和发布。 赌注三：AI 赋能的社区。移动时代是交互定义产品 (如 Uber)，AI 时代是把生成能力赋予组织者，实现“非 3D 的元宇宙”。🟢 50:38 终极对比：AI 浪潮 vs 移动互联网浪潮 移动互联网是“大航海”：发现新大陆，是“量变带来的质变”，它是一个 5-6 年就结束的“有限机会”。 AI 是“生产力革命”：像工业革命和电气革命，是“质变引起的量变”，它的变革周期是无限的。 最大的不同：移动互联网是 60 分和 90 分的问题；AI 是 0 和 1 的问题。🟢 55:35 AI 时代的组织管理与 B 级别机会 当优秀的人想做“一人公司”，你怎么吸引他们？—— 寻找那些对“发明”和“本质变革”感兴趣的人。 如何管理探索型 AI 团队？要提供“非确定的目标导向”，甚至以“学习和试错的速度”为衡量标准。 哪里还有 10 亿美金的机会？大模型基建、工具、行业级的“供给侧替代方案” ，以及新交互带来的新平台。🟢 01:04:11 AI 创业的陷阱与壁垒“如果你思考不清楚你的壁垒，那大概率是没意义的。” 泼个冷水：哪些方向可能没意义？给大模型“打补丁”的；以及基于个体体感做的简单小工具。 “速度”不是壁垒，它“太线性了”。 真正的壁垒是：数据、用户粘性、深度领域整合带来的复杂度，以及用户反馈的飞轮。 今天的 AI 时代，可能更像当年的“软件时代”，而不是“互联网时代”。欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我创办了十字路口，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间，在真格基金担任 Venture Partner（投资合伙人）。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我联合创办了十字路口，在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 的即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
