---
title: "开源怎么赚钱？向量数据库有未来吗？搞 AI 需要技术理想主义吗？｜对谈 Zilliz 创始人/CEO星爵"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-08-03T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/688add218e06fe8de7907968?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/688add218e06fe8de7907968/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lvbahz2nydKlnEHP7Jsa4t1_iA0P.m4a
guid: "688add218e06fe8de7907968"
---

# 开源怎么赚钱？向量数据库有未来吗？搞 AI 需要技术理想主义吗？｜对谈 Zilliz 创始人/CEO星爵

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-08-03T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/688add218e06fe8de7907968?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/688add218e06fe8de7907968/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lvbahz2nydKlnEHP7Jsa4t1_iA0P.m4a
- Duration: 00:45:24

## Text

本周「十字路口」的嘉宾，是 Zilliz 创始人兼 CEO 星爵。Zilliz 是世界领先的向量数据库企业，估值 6 亿美金。在 2023 年 GTC 大会上，Zilliz 被黄仁勋点名推荐，作为 AI 大模型基础设施，向量数据库一夜之间成为所有人关注焦点。星爵在年初一篇访谈里说：“我们没有对手”，霸气侧漏。但 Zilliz 不是横空出世的。2018 年，他就开始做 Zilliz，目标是构建处理非结构化数据的基础设施。Zilliz 一直坚定走开源路线。在本期播客中，星爵和我们分享了他为什么要开源、开源好在哪里、坑在哪里，以及最重要的：开源要怎么赚钱？本期内容同样适合所有技术背景的创业者。星爵分享了自己从工程师蜕变为 CEO 的历程：在变得更现实，更懂博弈之后，发现自己的核心竞争力仍构建在“技术世界需要理想主义”之上。——嘉宾介绍：星爵，Zilliz 创始人兼 CEO，毕业于华中科技大学，前数据库工程师。2018 年创立 Zilliz，专注于非结构化数据处理与向量数据库，在全球率先开拓了该领域的技术路线和产品形态。——Zilliz 介绍：一家专注于 AI 时代数据基础设施的科技公司，其开源项目 Milvus 是全球领先的向量数据库解决方案，广泛应用于生成式 AI、自动驾驶、推荐系统、生物制药等场景。公司过去 12 个月营收增长 3.3 倍，估值达到 6 亿美元。🟢 第一部分：快问快答，认识星爵02:07: 快问快答：星爵是谁？公司收入/利润？公司规模？02:30: Zilliz 是 AI 时代的数据基础设施公司，专注于非结构化数据平台构建。03:01: 黄仁勋点名推荐的一刻，心情如何？04:07: 向量数据库是长期打磨的产品，非灵光一闪的突破。04:53: 向量数据库怎么火起来的？06:21: 给小白的科普：向量数据库是什么？Zilliz 是什么？08:27: 创业初衷：向量数据库早于生成式AI，最初服务于卷积神经网络等早期AI技术。.🟢 第二部分：“我没有对手”，really？12:54: 最大客户案例：全球顶级 IT 公司用向量数据库检索全网信息，发展 AI 搜索15:14: 你为什么敢说自己“没有对手”？16:19: 开源 vs 闭源：Zilliz 坚持开源路线，认为技术优势源于开放生态17:07: Zilliz 与竞品的竞争优势，以及开源生态的长期价值18:38: 竞品分析：Zilliz 与算法集 FAISS 合作；其他开源项目各有切入点21:55: 为什么传统数据库无法替代原生向量数据库？24:06: 最大担忧：能否持续创新，而非竞争对手动作24:20: 若能重选仍会开源。开源是护城河，非捷径.🟢 第三部分： 开源为什么好？开源怎么赚钱？26:03: Dual Core 模式：开源如何赚钱？29:43: DeepSeek 为什么开源价值？快速占领开发者心智，避免技术栈锁定。30:16: 开源还纯粹吗？是为了共创，还是品牌战略？33:07: 星爵的创业目标：不仅做先驱，更要做集大成者34:45: 创新不能靠“管”：真正关键在于招到对的人35:03: 每天都在崩溃边缘，这就是创业的常态36:03: 商业化挑战：客户流失与增长压力并存，首次商业化团队经验不足。.🟢 第四部分： 技术背景的人怎么做好CEO？39:50: 认知转变：从理想主义到现实主义42:24: 技术商业化：商业中“足够好”即可，但技术追求仍需理想主义43:26: 看好的 AI 公司：公有云（如AWS）、大模型头部企业及 AI 应用公司（如ChatGPT、DeepSeek）欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我联合创办了街旁/新世相/躺岛，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
