---
title: "当越来越多的人想成为超级个体｜和姜Dora聊职业经历、AI体验和在杭州良渚的生活"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-01-12T13:02:01+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6783bb351bf3f0ab2b9d9032?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/6783bb351bf3f0ab2b9d9032/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lusSX4dYQV7-o1ganCl2ss4OK5B9.m4a
guid: "6783bb351bf3f0ab2b9d9032"
---

# 当越来越多的人想成为超级个体｜和姜Dora聊职业经历、AI体验和在杭州良渚的生活

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-01-12T13:02:01+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6783bb351bf3f0ab2b9d9032?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/6783bb351bf3f0ab2b9d9032/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lusSX4dYQV7-o1ganCl2ss4OK5B9.m4a
- Duration: 01:26:25

## Text

最近我们和一些朋友交流，发现虽然他们可能并非活跃在 AI 一线创业或投资，但他们的生活在我们称之为 AI 的时代发生了一些有意思的变化——AI、职场、生活选择，在这个时期，让一些人的生活发生了化学反应。因此，我们想做一个尝试：在关注 AI 相关话题之外，也增加一些「AI 时代，我们的生活发生了什么变化，如何做选择」相关的人物访谈。本周，我们邀请了自媒体「姜Dora在此」的主理人姜Dora，也是和她的播客「姜Dora在此」的串台。姜Dora很细致的跟我们分享了她的职场经历，对职业发展和自我成长的思考，她作为一个创作者怎么使用 AI 来探索自我和提高工作效率，以及，她在 2024 年从北京搬到杭州良渚生活——在这个据说有很多创业者和超级个体聚集的社区里，她的实际生活体验。在这个 AI 可以将一个人的能力带宽无限延展，看似充满机会也充满未知和不确定的时期，让我们一起通过故事，了解和探索一些人生十字路口上的选择。参考：温度纪访谈🟢Part 1. 姜Dora 的职业经历：每一步都走的很惊险04:06 读书时对工作的想法：想做个翻译05:39 第一份工作看起来实现梦想，但做三个月就「跑了」08:30 离职后认真思考：职业到底是怎么一回事？两点体会。10:06 重要职业转折点：加入大厂11:22 回顾职业经历，做过图文、音频、视频，也获得平台视角12:22 进入互联网行业，遇上了行业周期尾声15:07 在一个一切都变化非常快的行业，最困难的是要在非连续性中找到一点确定性16:40 行业不确定 v.s. 创造力溢出20:09 类似状态的人并不少，明白了所谓大厂的容错成本是什么22:46 「为什么要这样对待自己？」24:31 离开大厂的真正挑战：除了金钱上少了稳定来源，还有是失去了社会的身份认同25:26 怎么评估是否可以离开大厂去做自媒体：购买逻辑🟢Part 2. 用 AI 做自我探索和工作提效28:58 自我探索：如果和一个很聪明的人聊天会让人提高认知和思考深度，AI 是个很好的角色31:11 从北京搬到杭州良渚，和 AI 聊了几个小时后知道自己为什么想做这个决定34:39 有了 AI 之后，以前自己消化的情绪可以和 AI 聊38:10 作为创作者把访谈逐字稿发给 AI，发现它的擅长与不擅长40:41 「一直在分辨自己是创作者还是创业者」，做了很多探索44:14 反思自己，作为创作者为什么招人总是不成功？47:38 经过自我探索、自我管理，明确自己想要的仍然是表达，一切都顺了🟢Part 3. 良渚生活：环境看起来更幽闭，但心更敞开49:51 从北京搬到杭州，杭州像一个低配版的北京，还有绿植51:16 选择良渚：文化村的修建思路和社区氛围54:06 良渚生活画像1:02:05 越来越多的人想要成为超级个体？1:04:36 超级个体是能脱离职场，独立和市场做交易1:06:23 做超级个体很累的1:08:18 AI 推动或顺应超级个体趋势，但它具备了知识，内化和行动还是靠人自己1:10:16 很多人来到良渚，其实是为了寻找一种内心的平静和独特的活法1:14:14 刚入职场时，整个环境叙事鼓励人向外求1:16:17 当职场叙事变了，一个人更好的去处是向内求，和周围建立深度关系1:17:06 怎么看努力？人本身有创造和工作的本能1:20:01 来自妈妈的启发：把垃圾堆变成菜园1:23:25 力所能及的做一点点改善欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚 AI 时代的「积极行动者」，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：新世相/躺岛的联合创始人。我相信科技尤其是 AI 会在未来彻底改变社会，赋能人类，欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：供职于科技 VC，前《第一财经周刊》驻硅谷记者，Ronghui 的即刻欢迎加入「十字路口」的会员群☀️ 第一手的 AI 资讯与洞察👫🏻 鼓励大家谈恋爱/交朋友/寻找未来的同路人🦀 添加小助理微信入群：Rwkfbcianvd ，或扫下方二维码🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持🌳 本周推荐试用产品： 🥷 Interview Ninja AI Interview Copilot and Assistant 📚 DeepSummary - The #1 Book Summary Platform
