---
title: "尝试、听内心的声音、增强自己的不可替代性……和 4 位 Z 世代年轻人聊 AI 时代的机会和选择"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-08-10T13:58:03+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6898a4f620a2906a4dd669de?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/6898a4f620a2906a4dd669de/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lrsGt3AlnDgb7BtoIozr5rQ6taIt.m4a
guid: "6898a4f620a2906a4dd669de"
---

# 尝试、听内心的声音、增强自己的不可替代性……和 4 位 Z 世代年轻人聊 AI 时代的机会和选择

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-08-10T13:58:03+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6898a4f620a2906a4dd669de?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/6898a4f620a2906a4dd669de/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lrsGt3AlnDgb7BtoIozr5rQ6taIt.m4a
- Duration: 01:08:47

## Text

你是否在职业的十字路口，既迷茫、又焦虑、又兴奋？在 AI 时代，这种情绪可能更频繁——过去很多稳定的工作都不再稳定，机会与风险同时涌来。Y Combinator 合伙人 Garry Tan 最近分享的一个数据让人意外：在美国，计算机专业本科毕业生的失业率超过 6%，而艺术专业只有 3%。这一期，我们和 4 位年轻人聊了他们的选择与转向： 走了多年的路，如果发现不适合，你会有勇气放弃吗？ 深耕已久的领域，如果想转向，你敢重新开始吗？ 跨入全新的创作世界，你会用 AI 试出一条新路吗？ 还没毕业，如果有机会创业，你会抓住吗？7 月，我们和 IDG 资本的朋友一起做了一次关于 Z 世代生活、工作状态的小调研，并对几位朋友进行了深度访谈。虽然样本有限，但他们的故事呈现了当下年轻人在 AI 浪潮下的一个真实切面。也在此感谢晨然、Leo、姝潼、Ryan 的分享，以及所有参与微信调研的朋友们。他们的故事，也是许多人在 AI 时代的职业与人生路口的真实写照：在不确定中试探、调整、寻找方向。听完他们的故事，你会怎么选？03:30 三个「千禧一代」对毕业时就业环境的回忆04:30 当时高考录取分数最高的专业是金融和计算机06:13 外企很受推崇，移动互联网创业浪潮刚刚开始07:23 毕业后义无反顾选择创业07:50 我们电话访谈了四位 Z 世代年轻人，讲述他们毕业找工作的故事08:09 晨然：专业是计算机，却在读书的时候摸索了很多内容创作方面的事情10:24 本科的时候遇到一些困惑，计算机市场人才饱和12:45 周围去大厂的同学并不多，大家在接受现状之后找到了自己和解的方式13:39 Leo：从尝试做大学老师、研究员，到在麦肯锡做分析师18:09 非常实际操作的找工作方法，列出自己感兴趣的方向，根据不同角度打分20:37 有一段时间觉得不太开心，但人生高高低低各个维度都是一份经历21:52 不定义成功，在当下让自己开心，让身边的人开心就是很成功很幸福的人了22:52 姝潼：学医的三个方向都试过了，心里知道自己不喜欢什么24:23 在 LinkedIn 上找同专业转行的人聊天，获得共鸣27:32 「小时候很长一段时间都在尝试去做别人」但你不可能成为别人，只能成为自己28:55 Ryan：读书时就创业，毕业后有海外大学 offer 但仍然选择创业31:59 对 00、05 后和 85、90 后成长环境差异的分析33:25 大家都对 AI 感到兴奋，ChatGPT 刚出来的时候都焦虑，但中国很大，更多人对 AI 的认知发生在 DeepSeek 火爆之后35:13 能感受到 Z 世代的压力：来自大环境，也来自身边的同辈35:31 Z 世代会花更多的时间思考「我想要什么」37:44 他们有旺盛的好奇心，主动去探索，路也走得更宽39:00 年轻人也需要企业、平台提供容错的机会42:02 AI 对年轻人的冲击，比我们想象中要小一些43:10 每一代人都有自己的命题，AI 时代也解锁了很多可能性46:22 四位被访者如何看待 AI 带来的机会和 AI 时代的生活、心态变化46:36 晨然：AI 出现后我的整个观念都改变了，经济下行时代也有很多新的机会50:42 「对我职场发展最有帮助的就是 build in public」54:30 现在更想追求注意力自由55:08 Leo：AI 改变了我的工作方式56:52 增加自己的不可替代性：多做和人打交道的工作，快速迭代知识58:24 姝潼：会有对 AI 的担忧，会思考如何发展自己的优势，而不是什么都去补1:00:05 「AI 它就是我的小员工」1:01:43 比起 AI 焦虑，身边看到更多的是年龄焦虑，因为同辈压力去做未必适合自己的选择1:02:19 Ryan：AI 显著的降低了做事的门槛，更多的年轻人意识到自我主体性的重要性1:04:49 两个方向的工作很难被替代：第一和人有关的职业；第二是和 AI 赛跑，比 AI 更快1:06:24 彩蛋时间欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我联合创办了街旁/新世相/躺岛，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
