---
title: "刚完成亿元级融资，他要如何挑战 AI 硬件的“不可能三角”｜对谈马啸：未来智能创始人/CEO"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2025-10-26T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68fe0681083a71a4eb4e17f6?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/68fe0681083a71a4eb4e17f6/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/libdTP6WwJ63ddujq4ZsqlyLRQJM.m4a
guid: "68fe0681083a71a4eb4e17f6"
---

# 刚完成亿元级融资，他要如何挑战 AI 硬件的“不可能三角”｜对谈马啸：未来智能创始人/CEO

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2025-10-26T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68fe0681083a71a4eb4e17f6?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/68fe0681083a71a4eb4e17f6/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/libdTP6WwJ63ddujq4ZsqlyLRQJM.m4a
- Duration: 01:24:48

## Text

在今年火热的 AI 硬件赛道里，AI 耳机几乎已经是一张“明牌”。它方便携带，能通过录下用户听到的声音作为 AI 的“耳朵”来补充物理世界的信息，弥补 AI 所需要的上下文。那么，如何做一款 AI 耳机呢？本周，我们邀请刚刚宣布获得来自蚂蚁、启明等投资机构亿元级规模融资的未来智能创始人兼 CEO 马啸，这已是他们今年的第三次融资。未来智能推出的讯飞 AI 耳机在各大电商平台稳坐 AI 耳机销量榜首，创业到现在已经实现了持续盈利。马啸分享了他做 AI 耳机的 15 年旅程，对 AI 硬件如何成为“入口”的理解，以及在硬件本身的“不可能三角”（即性能、续航与重量）中，如何做出艰难的取舍，并最终超越它。除此之外，马啸也和我们分享了他在职场这些年的一些心路历程，当坚持把耳机做下去的决定不被理解，当所有人都告诉他此路不通，他如何顶着巨大的压力，在内心深处反复诘问自己：“万一是别人错了呢？” ——正是这份反思，让他学会在低谷中理解自己，并最终在“贵人”的点拨下，做出“follow my heart”的决定，开启了创业之路。希望这些分享能让大家有所收获。🎥 本期播客在 AI Hacker House 录制，视频播客将会发布于 Koji杨远骋 的小红书、B站、视频号、Youtube。🟢 02:21 快问快答：年龄、毕业院校、MBTI 与星座、一句话介绍产品、收入与利润、团队规模、创业前在做什么 🟢 04:54 穿越周期：AI 硬件的血泪与选择我们给自己的定位：做全球最好的“AI 软硬件一体化”的办公助理公司。穿越周期的感悟：亲身经历过上一代 AI 浪潮（第三波）“喧嚣过后又归于沉寂”的全过程。所有的硬件都可以被 AI 再改造一轮，但你不能什么事儿都自己做，必须要有重点。 🟢 06:51 AI 入口不是“下一个手机”未来的 AI 入口可能不只是一个，不要总想着“用另一个硬件去打败手机”。为什么是耳机？它是用自然语言跟 AI 交互的好方式，可以随时随地携带。耳机的优势是随身，劣势是没屏幕、交互效率可能不高，但它是一个不可避免的交互途径。 🟢 10:09 AI 耳机的“5+X”能力与“不可能三角”创业初期的坑：AI 功能很强，但耳机本身很烂。一个好的 AI 硬件，首先要具备它原来该有的功能。什么是“5”？耳机的五个基本盘：音质、外观、续航、降噪、佩戴舒适度。什么是“X”？AI 耳机要超越传统耳机，它要能“陪用户一起听”，把外界的自然信息实时转换成数据流。硬件的“不可能三角”：续航、重量（舒适度）和处理性能。必须取舍。 🟢 14:27 “性感”与“皮实”：AI 耳机的艰难取舍牺牲一定的“性感”和“优美”，换取“商务化”和“皮实”。商务用户一天可能有 6-8 小时的会议，需要 AI 录音全程在线，不能中途换耳朵充电。把通话续航做到了 9-10 小时，市面通常是 5-6 小时。最大的取舍之一：音质。好的喇叭是能耗大户，必须在续航和音质间找一个平衡点。 🟢 17:47 红海中的“非共识”：为什么平台巨头做不了未来智能在做的事情？“AI 耳机”是共识，但“做什么样的 AI 耳机”这个问题下有大量非共识。手机厂商（苹果、华为）必须做量大面广的耳机，在“5”个属性上卷到极致。“我们从第一天就很清楚：创业公司很难跟苹果竞争。”在垂直领域（会议办公）找突破。服务几千万人的垂直办公助理，对平台（苹果）来说是“杀鸡用牛刀”，他们短期不会做。 🟢 23:03 未来智能的看家本领：在蓝牙窄带上传输音频流行业难题：蓝牙通话会占满经典蓝牙带宽，无法再传数据。未来智能的“黑科技”：改造 BLE GATT 协议（原用于传小指令），稳定传输语音流。技术护城河只是短期优势。真正的护城河是用户的心智和认可。 🟢 30:22 “用户一边骂一边用”：靠 80% 月活数据说服果链代工厂2021 年（ChatGPT 前），“AI 耳机”概念不被接受。打动苹果的耳机供应商关键数据：讯飞上一款失败的产品（只卖 4 万台），App 月活竟高达 80%。“用户一边骂一边用”：骂耳机难看、音质烂，但就是离不开录音转文字功能。创业的底气：只要把耳机本身做好，这个 AI 功能就能引爆。 🟢 41:14 务实的 8 小时：为什么不做 24 小时“Always-on”24 小时全天候录音？这个想法很激进，但现在一定是非主流。人对隐私的关注非常高，技术、伦理、社会接受度都要跨越。先把“工作 8 小时”里最有价值的点做好。 🟢 51:56 为什么不做《Her》？我踩过“万能助理”的坑在讯飞做过中文第一个类 Siri 产品，但有两个瓶颈至今难解。瓶颈一（已解决）：AI 的理解能力。瓶颈二（未解决）：“服务贯通能力”。你想语音订机票？在线服务平台根本不愿开放他们的内部交易流程。“万能助理”最大的失败：告诉用户什么都能干，但每一样都干得非常平庸。 🟢 56:29 “硬件是短板原理，互联网是长板原理”“为什么很多互联网公司做硬件都不太成功？就是他用互联网思维做硬件。”互联网（长板）：一个功能特别好就行，别的 bug 快速迭代。硬件（短板）：一旦发布，一个致命缺陷就能让公司完蛋。研发、开模、库存“像山一样压过来”。硬件的渠道信心极其重要。我为什么还选硬件？“硬件更像种地，春种秋收，能逐渐积累优势，让人感觉踏实。” 🟢 01:06:21 “万一是别人错了呢？” ——决定创业的 30 分钟电话“我就怀疑自己，难道我想错了吗？... 万一是别人错了呢？”在讯飞后期的困境：公司高层已拍板砍掉耳机业务。内心煎熬：抓着 80% 的月活数据，觉得“再做一代就能成”。科大讯飞联合创始人胡郁对马啸说：一定要 Follow your heart，才能把自己的能量发挥出来。以前听了这么多 follow your heart，但当自己真的在那个情境里了才真正明白这句话。 🟢 01:18:40 AI 人才的“巨大断层”：老专家可能不如新学生做一家“本分”的公司，做“人机协同、解放人的能力”的 AI，而不是替代人的 AI。AI 人才出现了巨大的“撕裂和断层”。上一代 AI，算法、产品、Coding 是分离的。新一代 AI，他们天然就把场景、Coding 和算法融为一体。 欢迎订阅「十字路口」播客🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我联合创办了街旁/新世相/躺岛，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。欢迎大家找我聊天，碰撞想法，链接下一个可能性。Koji 的即刻，Koji 的网站👧🏻 主播 Ronghui：我在美元 VC 工作过，也做过五年的硅谷驻站记者，关注科技发展和商业故事，欢迎大家找我聊天，和我交流。Ronghui 即刻🎄 本播客由「新世相声音森林播客计划」支持。
