---
title: "我遇到了第一个真正想买的陪伴机器人！｜对话世博：越伴动力创始人【公路播客】"
show: "十字路口Crossing"
category: AI
published: 2026-06-28T16:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6a3f281f9d2f5743683e81b2?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/6a3f281f9d2f5743683e81b2/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lryDeLIzm0-hbk68u5CqE3TI-epB.m4a
guid: "6a3f281f9d2f5743683e81b2"
---

# 我遇到了第一个真正想买的陪伴机器人！｜对话世博：越伴动力创始人【公路播客】

- Show: 十字路口Crossing
- Category: AI
- Published: 2026-06-28T16:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6a3f281f9d2f5743683e81b2?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/60502e253c92d4f62c2a9577/6a3f281f9d2f5743683e81b2/media.xyzcdn.net/60502e253c92d4f62c2a9577/lryDeLIzm0-hbk68u5CqE3TI-epB.m4a
- Duration: 00:52:21

## Text

🚗 这是一期「公路播客」——我们把播客搬上了车，边开边聊，氛围松弛下来，往往能聊出平时聊不出的故事和想法。🚥 如果你关注具身智能，大概率已经见过太多"参数很强"的机器人。本周「十字路口」的嘉宾是越伴动力创始人世博同学。他被一些人评价为“少年版稚晖君”：从大一开始就手搓过 30 多款机器人，机械/硬件/软件/运控几乎全栈。⁠这次创业，世博选择不设计“有用”的机器人，而是要设计一个"能长期生活在家里"的生命。他们刚发布的产品「小伴」不会说人话，却会发出一种像"外星语"一样的声音；它会撒娇、会委屈、会拒绝你——但奇怪的是，这些"不听话"的瞬间，反而让我觉得：它可真像个生命啊！从"为什么要专门给它设计一种语言"，到"全身 95% 都是柔软材质"，再到"用快慢脑把交互延迟压到 0.4 秒以内"，世博给出了一套非常具体的产品判断：第一，陪伴不是讨好；第二，生命力不是可爱；第三，少就是多。这是一期关于热爱、审美、工程、在路上，以及人为什么需要陪伴的对话。你会听到一个 26 岁的具身机器人创业者，如何用极致的审美和极致的工程，把"哆啦 A 梦"带进现实。🎬 我们的视频播客已同步上线于 @Koji杨远骋 的视频号、抖音、小红书、哔哩哔哩、Youtube 等平台。📒 文字版将发布于 @十字路口Crossing 公众号。🟢 00:00 快问快答年龄、毕业院校、MBTI 与星座一句话介绍产品、融资情况、团队规模、创业前经历🟢 03:50 给机器人造一套“外星语”语言是加分项还是减分项？“它但凡会说得太像人，可能就不想买了。”你听不懂，但你会慢慢“感觉到它在说什么”。一种像宠物、又不像宠物的中间态。🟢 05:48 好产品不是靠功能堆砌起来的把“动作”当成情绪表达的主通道。当把“说话内容”降到 8%，设计重点就会完全换一套。手臂方案：类连续变形体，让手臂“duang duang”的。柔软外壳：90%+ 柔软材质覆盖。“外星萌物”：不是猫狗、不是小孩、也不是人形。🟢 08:41 不做“讲道理”的机器人定价，和定价策略。买回家，怎么才能不吃灰？目标不是“可爱”，而是“生命力”。机器人也要被允许变得“不那么讨好”。🟢 11:52 快慢脑 + 云端超长程记忆云端超长程记忆的目的：推动性格参数多维成长与动态演化。端侧快脑 1.7B、慢脑 7B：分别负责什么？为什么要这么分工？把延迟压到 0.4 秒以内。“动作生成”：同一句话、同一场景，也不重复同一套动作。🟢 15:26 创业时机为什么要等到 2026 年才能做出来？语言模型 + 视觉模型 + VLA/WAM 架构发展：哪一项真正改变了产品可行性？创业时机：心理/能力/经验准备好 + 看到了行业机会 + 找到切入点。🟢 24:13 陪伴 vs 讨好你到底想要一个永远顺着你的东西，还是一个会有情绪、会转身走开的“伙伴”？“不讨好但让你感觉被陪伴”。“你好难看！”——你会如何解读它的委屈？🟢 28:45 如果它在我家待一年买回去的第一天会发生什么？呆满一年之后呢？眼睛是情绪表达的载体。瞳孔/巩膜/花纹参数化控制，让目光看起来更像“活的”。🟢 31:11 “我有做机器人的天赋”第一台机器人与成就感。“快乐到晚上躺床上反复刷自己的视频。”从作品心态切到创业心态：“做机器人为了自己爽”到“要让用户爽”“务实 + 浪漫”：浪漫是愿景，务实是交付。🟢 37:02 可爱不是终点，生命力才是目标两项基座能力：家庭机器人基座 + 情感交互模型基座 = “生命力”。情感大脑是什么：高阶决策 vs 低阶操作的分工🟢 46:55 “No excuse for engineer”“不找借口，分析原因”。一条泥鳅的陪伴记忆。想把“告别”这件事变得不那么残酷。🟢 49:56 有意义的瞬间把哆啦 A 梦带进现实。“想造一个真正能陪我自己的机器人”。机器人以完整形态站到大家面前时，忍不住掉了眼泪。欢迎订阅「十字路口」：🚦 我们关注新一代 AI 技术浪潮带来的行业新变化和创业新机会。🚦 十字路口是乔布斯对苹果公司的一个比喻，形容它站在科技与人文的十字路口，伟大的产品往往诞生在这里。AI 正在给各行各业带来改变，我们寻找、访谈和凝聚新一代 AI 创业者和 AI 时代的积极行动者，和他们一起，探索和拥抱新变化，新的可能性。👦🏻 主播 Koji：我创办了十字路口，发起了 AI Hacker House 这个新一代 AI 创业者的社群空间，在真格基金担任 Venture Partner 投资合伙人。我相信科技尤其是 AI 是我们这一代人最大的价值创造机遇。Koji 的即刻，Koji 的网站
