---
title: "Vol.8 平滑或对抗：与蔡灿煌聊大地艺术祭和当代艺术"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2022-09-14T07:13:53+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/63217f318212a6185470e650?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/63217f318212a6185470e650/media.xyzcdn.net/llQKsF9Tl1cT7Lk6yllT-pkfSzsH.m4a
guid: "63217f318212a6185470e650"
---

# Vol.8 平滑或对抗：与蔡灿煌聊大地艺术祭和当代艺术

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2022-09-14T07:13:53+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/63217f318212a6185470e650?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/63217f318212a6185470e650/media.xyzcdn.net/llQKsF9Tl1cT7Lk6yllT-pkfSzsH.m4a
- Duration: 00:45:18

## Text

【本期嘉宾】蔡灿煌，当代艺术家、焰火设计师。曾担任庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》焰火总设计师、国庆70周年联欢晚会焰火施放总监、2022年北京冬奥会开幕式焰火执行设计及燃放技术总监。【高能事物】大地艺术祭，始于2000年，每三年举办一届，是全球规模最大的国际户外艺术节。策展人为国际策展大师北川富朗 ，像草间弥生、徐冰、马岩松、蔡国强等国际顶尖艺术家都参与过该艺术节。【内容索引】01:06 日本经济高速增长时期，越后妻有开始老龄化、房屋空无人住，后来他们用艺术完成了一次乡村振兴06:51 当代艺术家需要跟空间对话、动手去感受，没去现场的话，就没法发挥艺术家身上“感觉”的部分08:07 做策展的话，钱肯定是要花挺多钱的09:33 做艺术家，你得给自己一个定位，这种选择只能靠你的直觉和自我判断11:21 创作跟社会的关系更紧密，它就更难去商业化，因为它不够友好、跟人也不亲近13:39 疫情爆发初期有一种错乱，抖音层出不穷地给你推各种搞笑视频，但你同时又在关注的武汉的疫情15:37 你看，所有的反叛者最后都是这个下场：你要被吸纳到那个体系内，然后那个体系再把你包装一下17:00 隔离的话，反过来就会觉得你是在进行一种付出，让我联想到庇护所，感觉我好像在替人类受罪18:39 艺术家为什么老是“无病呻吟”，因为他们太敏感了，遇到问题就想说出来，但他不一定是在对抗21:37 我一直有一个观点：当代艺术不产生中产阶级，“对美好生活有很明确向往的话，就不能当艺术家”24:28 人类最大的成瘾性行为是什么呢，就是月薪、每个月发工资31:45 同事说，你去特警我能知道你十年后什么样子，但你如果去老蔡那边，我就不知道你十年后会变成什么样子了35:10 艺术家都不喜欢找想当艺术家的员工，蔡国强说这个事情应该这么做，你非得说“蔡老师，我有个想法”，他就疯了36:57 当艺术家就像孤身奋战跳入红海，它没有办法去理性规划，必须内心要有渴望，觉得这个时代就应该干这些事情40:37 之前跟一个朋友感慨说，想不到有一天我们喜欢王家卫也变成了一个非常主流的事情【本期相关】00:33 蔡国强，当代艺术家。2008年北京夏奥会、2022年北京冬奥会开闭幕式视觉艺术总设计、焰火总设计。代表作有《大脚印》《一夜情》《挽歌》《天梯》等。01:10 越后妻有，取自日本古地名“越后国、妻有庄”，并非当今地图上标注的正式名称。是日本少有的大雪地带，川端康成《雪国》的开场：”穿过界县长长的隧道，便是雪国”，指的便是越后地区。04:37 艺术在浮梁2021，于2021年5月1日至6月1日在江西省景德镇浮梁县举办，这是由北川富朗担任顾问的“大地艺术节中国”的首个落地项目实践。作为“在地性”的地域型艺术项目，参展作品要求讲述本地故事、使用本地材料、利用本地资源，以及本地的人参与。05:07 马岩松，MAD建筑事务所创始人。曾主持设计过一系列标志性建筑及艺术作品，包括卢卡斯叙事艺术博物馆、加拿大“梦露大厦”、鄂尔多斯博物馆、哈尔滨文化岛、朝阳公园广场、胡同泡泡等。19:58 拜拜迪斯科，新裤子乐队主唱兼键盘手庞宽与星空间画廊合作的14天无间断直播活动。这场行为艺术吸引超过200万人窥探，在社交媒体平台上有很大的争议。29:29 陈其钢，作曲家。2008年为北京夏奥会开幕式主题曲《我和你》作词作曲，担任开幕式音乐总监。曾为《山楂树之恋》《金陵十三钗》《归来》等电影配乐。33:46 《为外星人作的计划第十号：延长万里长城一万米》，蔡国强在甘肃省嘉峪关戈壁实施的爆破计划。从长城最西端遗址开始，把1万米长的导火线和600公斤火药沿着沙漠脊线安放。点燃的火药形成一条火墙，划破大漠，历时15分钟，让长城的轨道短暂地延伸。【往期链接】Vol.7 中国动画行业到底怎么样：与李臻聊《新神榜：杨戬》【制作团队】主理人：李翔制作及统筹：张英海（13514156656）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
