---
title: "Vol.7 中国动画行业到底怎么样：与李臻聊《新神榜：杨戬》"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2022-09-01T10:02:24+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/63108331e50e37575adb1b19?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/63108331e50e37575adb1b19/media.xyzcdn.net/ltBlIFJK7m-Yo41zKYzCD2wQmoDM.m4a
guid: "63108331e50e37575adb1b19"
---

# Vol.7 中国动画行业到底怎么样：与李臻聊《新神榜：杨戬》

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2022-09-01T10:02:24+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/63108331e50e37575adb1b19?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/63108331e50e37575adb1b19/media.xyzcdn.net/ltBlIFJK7m-Yo41zKYzCD2wQmoDM.m4a
- Duration: 00:57:55

## Text

【本期嘉宾】李臻， 动画制片人，由其负责的两部动画剧集均入围法国昂西动画节（MIFA Pitches）路演单元。【高能事物】《新神榜：杨戬》是由追光动画出品，赵霁执导的三维动画电影。该片讲述因天眼受损而落魄的杨戬与救母心切的外甥沉香相遇后，舅甥两代人共赴惊心动魄的奇幻冒险之旅的故事。【内容索引】01:42 从《哪吒重生》开始“新神榜”系列就有很大争议，当时大家还不太能接受在中国古代神话里面加入“柴油朋克”的风格04:40 《大圣归来》火了之后，所有人都在做传统神话的东西，那一年可能大概得有20多部电影的策划案跟猪八戒的主题有关05:15 判断一部动画电影好坏一般有三个维度：人物、世界观，最后才是呈现06:36 就压根没有有“动画编剧”这个职位：一个好的编剧应该既能写动画片，也能去写真人的电影剧本09:46 《熊出没》电影其实跟漫威挺像的，你也不知道它导演、编剧是谁，最后你就记住了熊大、熊二10:51 《熊出没》的团队背景是一帮技术男，不断地复制、去迭代是他们的本能，跟资本的关系并不大12:03 企业的底层基因就是怎么能最快达成共识，它也直接决定了在做选择的时候哪条路径最短14:13 以宫崎骏的风格和价值观搭建起来的公司本身是否可延续，站到团队兴衰的角度来讲其实不好说19:02 《杨戬》里面关于布料的模拟解算在追光动画内部已经迭代很多年了，但是下一部片子如果没有中国古装，这个投入就白费了20:37 跟真人电影相比的话，动画电影的难点在什么地方24:11 在动画行业里面，创意和技术之间是如何去平衡的27:12 现在的中国动画行业，你觉得是繁荣的状态吗、动画行业人的生活状态是什么样子的28:49 一个完整的动画工作室里面，大概的分工是什么样子32:47 动画和游戏之间的界限是什么样子的：比如原神这样的游戏公司，它去做动画会更容易一点吗37:52 某种意义上来说，漫威电影其实就是一部需要你付费收看的精美广告片，为的是让你买它的周边40:08 日本很多动画公司都没法享有这个动画IP影响力扩大之后带来的一切权力，只能一直挣制作费43:03 很多国家的动画行业都有政府扶持，如果你的片子想在欧盟国家的公众电视网里面进行播出，必须要有一部分制作是发生在欧盟的48:17 作为中国人来说，我们做的每一件事情都很中国，反而是你一定要到故宫打个太极拳，老外可能理解不了50:05 如果在观念上能把“全球”这个字去掉，我觉得就意味着真正把思想的枷锁给打开了，它默认的就得是全球51:42 《白蛇》和《青蛇》在日本好像还比较受欢迎；要说三国故事的话，可能日本老百姓会比中国更理解一些54:04 游戏和动画消耗时间的方式是不一样，看电影的时候是一个充电的状态，打游戏需要脑力和体力投入；李翔：不会最后胜出的是短视频吧55:20 电影行业一般票房走势是什么样的，《杨戬》的票房走势在你的预测范围之内吗【本期相关】00:16 《西游记之大圣归来》，三维动画电影，导演和编剧均为田晓鹏。其最终票房为9.56亿人民币，成为2015年的中国动画电影票房冠军。影片还斩获了多项大奖，包括金鸡奖、华表奖、金龙奖等。00:36 法国昂西国际动画节，被誉为动画电影界的“奥斯卡”和“戛纳”，与广岛国际动画影展、萨格勒布国际动画电影节、渥太华国际动画节并为国际动画协会所认可的四大动画影展之一。01:44 《新神榜：哪吒重生》是由追光动画出品，赵霁执导的三维动画电影。该片讲述热血机车青年李云祥意外发现自己是哪吒转世，不得不解决前世与龙族恩怨的故事。该片为“新神榜”系列电影的首部作品，第二部即《杨戬》。另有同题材动画电影《哪吒之魔童降世》，二者影像风格迥异，各有千秋。06:16 追光动画，动画电影制片厂，志在创作具有中国文化特色和国际一流水准的动画电影。其创始人王微称，要做“中国版皮克斯”。已产出的作品有《白蛇：缘起》《白蛇2：青蛇劫起》及“新神榜”系列等。07:37 王微，土豆网创始人及前CEO，追光动画创始人。于2005年创立土豆网（比Youtube早几个月），在初期，土豆网专注于播放用户上传内容，后来也发展了版权内容和自制内容，形成了“YouTube+Hulu+HBO”的商业模式。在追光动画前期，他兼任导演与编剧，曾执导过多部动画电影。13:28 约翰·拉塞特，皮克斯动画工作室创始人之一，迪士尼动画工作室的首席创意官及主题乐园的首席创意顾问。他被誉为“当代的华特·迪士尼”，曾赢得过奥斯卡最佳动画片奖和特别成就奖。2018年他被指控“过于热爱和同事拥抱”，随后在年底离职。但也有报道认为拉塞特是#MeToo 运动扩大化的牺牲者。16:21 饺子，中国动画导演、编剧及制作人。2019年执导首部长篇动画电影《哪吒之魔童降世》一举成名。截至目前为止，该片在中国电影票房榜上位居第四（50.35亿），也是中国内地电影史上票房最高的动画电影。24:29 艾德文·卡特姆，美国计算机科学家，皮克斯创始人之一，曾任迪士尼动画工作室总裁。他是RenderMan渲染系统的关键开发者，为计算机图形学作出了许多重大贡献，曾获得奥斯卡科技成果奖。30:49 赛璐璐，原指制作动画底片的材料，现用来代表在CG绘画中指平涂上色不叠笔触，且有线稿的绘画风格，在很长一段时期里面几乎是“手绘动画”的代名词。36:46 斯坦利·库布里克，美国电影导演，编剧和制片人。他被公认为电影史上最杰出和最有影响力的电影人之一。其作品《奇爱博士》《2001太空漫游》《发条橙》《闪灵》等都是电影史上的经典之作。52:57 《瑞克和莫蒂》，美国电视科幻情景喜剧动画。该剧主要围绕于愤世嫉俗的疯狂科学家瑞克·桑切斯和他容易受挫折的外孙莫蒂·史密斯在自己的生活和其他异空间穿梭的奇妙冒险。动画风格干净简洁，尽管部分角色有时黑暗且病态，但因其内容具有深度，影视评论网站烂番茄给出高达100%的新鲜度。56:13 慢牛，指股市健康可持续的行情。一般股价或者大盘呈现出稳健攀升的态势，涨幅比较小，没有大起大落，但稳步上升。【往期链接】Vol.5 泡沫和本心：与冰清聊美剧《初创玩家》【制作团队】主理人：李翔制作及统筹：张英海（13514156656）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
