---
title: "Vol.6 时代和企业家：与程明霞聊《影响美国历史的商业七巨头》"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2022-08-22T11:21:32+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/630366bdfcc897b6fbe48c1b?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/630366bdfcc897b6fbe48c1b/media.xyzcdn.net/ljvdwoI04rzecpoGIC5srid-aZxi.m4a
guid: "630366bdfcc897b6fbe48c1b"
---

# Vol.6 时代和企业家：与程明霞聊《影响美国历史的商业七巨头》

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2022-08-22T11:21:32+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/630366bdfcc897b6fbe48c1b?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/630366bdfcc897b6fbe48c1b/media.xyzcdn.net/ljvdwoI04rzecpoGIC5srid-aZxi.m4a
- Duration: 00:59:59

## Text

【本期嘉宾】程明霞，《自由人Libero》主播、北京由物公司创始人兼CEO。【高能事物】《影响美国历史的商业七巨头》，这本书是美国历史上七位伟大的企业家的人物评传，包括安德鲁·卡耐基（美国钢铁）、乔治·伊士曼（柯达）、亨利·福特（福特汽车）、托马斯·沃森（IBM）、查尔斯·郎佛迅（露华浓）、山姆·沃尔顿（沃尔玛）和罗伯特·诺伊斯（英特尔）。【内容索引】04:06 从工业时代到信息时代，商业世界发生了哪些变化，这些巨富们有什么样的共同特征06:36 任何一个经济体在腾飞的前期，最早拉动的行业一定是地产和能源07:43 “李约瑟难题”：为何科学与工业革命没有发生在中国，而发生在了欧洲12:15 全球没有任何一个地方的商业土壤能够比美国更优越吗：中国过去这40年基本上也做到了这一点13:41 要区分大家喜欢这些企业家，到底是出于慕强的心理，还是在价值观和文化上认同他们的行为16:57 在美国对于平等或者公平这个事情有很多争论，左派、右派对这两个词本身的理解是不一样的18:49 单纯从产品的风靡程度和市场占有率上来看，福特肯定是有史以来最伟大的产品经理之一21:07 看完这本书，发现七个人里面只有三个人算是人品跟成就相对统一25:07 企业家的私生活跟企业的经营是很难分开的，马斯克的很多言论是会影响到投资者和消费者对他的观感和看法28:10 在一个比较好的社会结构里面，就是需要用各种报道和言论来影响和规训这些商业力量，企业家要在反馈系统里面去做创新30:39 中国的商业进程要领先于中国的绝大部分的的行业，包括新闻媒体32:56 指数级暴富是信息时代这波年轻创业者特别大的一个特点，但历史上大部分时间、以及未来基本不会再有这样的事情发生了35:09 很多身边正在发生的事情非常激动人心，我做《详谈》就是因为有种冲动，想把它们给记录下来36:36 你可以反对他，但是你要理解他是怎么思考的、他是怎么做事情的、他的想法是什么、他的初心是什么37:44 这些金句、鸡汤还有励志的话，其实是把企业家们给严重的模糊化了38:13 了解这些企业家的成功没太大意义，他们的钱也不会分你一半；迷人的地方反而在于他们其实几乎跟所有的正常人一样面对着同样的困惑和选择，对这个世界不知所措41:23 采访的价值，不在于把它看作历史的定稿，而是变成后面历史学家的一些可供参考和引用的文献44:05 你问我得到APP的问题，我肯定得想半天，这话到底合适说吗，是不是得去问问脱不花47:05 我选《详谈》采访对象的时候一定是对他抱有极大的兴趣和偏好，要不然就变成行活了48:19 商业文明其实是一种涟漪状的，你很难要求一个还不盈利、处于苦苦求生状态的公司去对贫富差距、全球变暖做出很多的贡献52:57 大部分没有社会责任感的行为是因为企业只收到了口头鼓励，但是没有得到“投票”支持54:43 你现在这种相对长期的乐观，是基于观察还是逻辑推理形成的呢【本期相关】02:39 《时尚先生Esquire》，赫斯特国际集团旗下的一个刊物。该杂志于1933年创立，是当时“新新闻运动”的旗舰杂志之一，像海明威、菲茨杰拉德这样的文豪都曾经为其供稿。03:43 苹果大学，苹果公司内部的一项拓展和成长计划。从2008年开始创办，主要目的是培训中级员工和经理，传达乔布斯和公司其他高管做出的各项决定，保持鲜活的企业文化。05:29 范德比尔特，指康内留斯·范德比尔特，是一位依靠航运和铁路致富的美国工业家、慈善家。他是范德比尔特家族的创始人，历史上最富裕的美国人之一，并且捐资创办了以他为名的范德比尔特大学。08:02 《东周战争与儒法国家的诞生》，作者赵鼎新，中国社会学家，美国芝加哥大学社会学教授、浙江大学社会学系主任。研究领域包括政治社会学、社会运动和历史社会学。09:15 《梦华录》，女性古装励志剧。该剧根据关汉卿元杂剧《赵盼儿风月救风尘》改编，讲述了三个女人在宋代经历各种困境，最终通过努力将小茶坊变成东京最大酒楼的故事。15:13 赫伯特·斯宾塞，哲学家、社会学家、教育家，被誉为“社会达尔文主义之父”。他所提出的学说把进化理论适者生存应用在社会学上尤其是教育及阶级斗争，是在理论上阐述进化论的英国哲学家先驱。19:20 “五美元日薪”，由亨利·福特在公司内创建的酬劳及福利标准，是美国工人地位提高的标志。包括将工人工资由每天最低2.34美元提高到5美元，每天工时由9小时缩短到8小时。福特称，“正当的工资不是一个人愿意获得的最低数额，而是劳动力的购买者能够支持的最高工资数。”22:02 维·苏·奈保尔，英国印裔作家。曾获得布克奖、毛姆奖、诺贝尔文学奖等多个奖项，与石黑一雄、拉什迪并称“英国文坛移民三雄”。1990年被英国女王授予爵士勋衔。54:58 《文明、现代化、价值投资与中国》，作者李录，喜马拉雅资本创始人、查理·芒格家族资产管理人。作者不仅站在全体人类的角度思考未来的命运，同时也对中国未来的现代化演进进程做出了预测。56:44 Spotify，中文译作“声田”，是一家瑞典线上音乐流媒体平台。2018年，声田以直接上市模式在纽交所上市，当日市值265亿美元。用户规模截至2021年6月有3.65亿。【往期链接】26:12 Vol.2 对这个时代的那些确信与怀疑：与岑科聊《人类文明史》【制作团队】主理人：李翔制作及统筹：张英海（13514156656）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
