---
title: "Vol.5 泡沫和本心：与刘冰清聊美剧《初创玩家》"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2022-08-11T08:40:02+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/62f4c063226f5c1fa0d5864d?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/62f4c063226f5c1fa0d5864d/media.xyzcdn.net/lgCoTeuDENFDr-cif5XfTM76TBSj.m4a
guid: "62f4c063226f5c1fa0d5864d"
---

# Vol.5 泡沫和本心：与刘冰清聊美剧《初创玩家》

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2022-08-11T08:40:02+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/62f4c063226f5c1fa0d5864d?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/62f4c063226f5c1fa0d5864d/media.xyzcdn.net/lgCoTeuDENFDr-cif5XfTM76TBSj.m4a
- Duration: 00:47:50

## Text

【本期嘉宾】刘冰清，共享办公社区ideaPod创始人。【高能事物】《初创玩家》，杰瑞德·莱托、安妮·海瑟薇主演的美剧。该剧改编自同名热门播客，讲述了曾经一度价值 470 亿美元的初创独角兽WeWork从成名到衰败的戏剧化历程及创始人夫妻之间的故事。【内容索引】03:10 WeWork最早期从设计的维度来看非常棒，它是在设计场景，而非堆砌家具；但是在资本进去之后就变形了06:12 乔布斯也热爱设计，大家都知道苹果的设计很棒；但苹果不是一家设计公司，不要把工具当成目的14:34 传统地产行业做共享办公的计算逻辑是看一千平能够塞下多少张工位，ideaPod更多的是用零售的思路做公共区域的内容付费18:17 国内主流房地产企业的开发模式是高周转、规模化，但共享办公空间在服务体验上的标准建立需要更长的生命周期和更多耐心20:22 从办公室的设计、员工间的协作，到公司的组织形态，其实都是顺应工业化时代的产物23:45 有人抱怨说，20年前你让我们放弃思考，都听你的；现在又要我们发挥主观能动性，别听你的26:12 好的产品其实是呈现了这个时代的需求和变化，而不是去颠覆和改变这个时代29:04 如果你要开一家面馆，最重要的是面好不好吃：资本的杠杆既可以放大你的优点，也可以把你的缺点复制一万遍32:04 WeWork的模式可能就没法“赢者通吃”，但这个分散的市场里面一定会有很多小而美的玩家创造价值，比如希尔顿33:34 “赢家通吃”这句话确实没错，但是这句话其实还有后半句，赢家通常“死”得也比较快35:29 ideaPod从一开始就不只是一个“二房东”，它更像一个彰显品牌的社交“会客厅”，未来我希望它能赋能新一代“创造力”40:48 过去很长一段时间，人要么把自己当成神，要么就把自己当成机器，反正就没有把自己当成人41:23 WeWork的兴衰证明了，这个行业可能就没办法像有网络效应的互联网公司一样产生指数级增长，它应该努力经营自己的品牌42:39 感觉最近几年关于美国创业者的负面消息越来越多了，包括伊丽莎白《滴血成金》、卡拉尼克《优步之战》，大众媒体的风向在变44:56 本身就是一种“幸存者偏差”：如果1993年写乔布斯，他就是个失败者；如果2016年讲WeWork，那它就是一家正在改变世界的企业【本期相关】00:18 《亿万负翁：WeWork及其创始人的极速崛起与陨落》，作者里夫斯·维德曼，《纽约杂志》特约编辑。该书基于200多次访谈，全面地呈现了WeWork如何实现史诗级崛起，又极速衰败的独家内幕。05:44 原研哉，日本平面设计大师、日本设计中心的董事、无印良片艺术总监，2021年为小米集团设计新LOGO。著有《设计中的设计》，书中解释并阐述了他关于设计的思想和原理。08:55 雷格斯，全球最大的办公空间解决方案供应商。旗下产品和服务包括办公室、会议室、商务贵宾室，以及全球最大的视频会议工作室网络，致力于让个人或企业可随时随地以任何形式办公。10:06 Pratt，指Pratt Institute，普瑞特艺术学院。与纽约时装学院和帕森斯设计学院并称为全美三大设计学院，其室内设计系排名全美第一。知名校友有乔治·路易斯、罗伯特·雷德福、罗伯特·威尔逊等。11:06 NeueHouse，2011年在纽约成立，专为从事电影，时装，设计，出版和艺术领域的小型企业和个体企业家提供工作空间。同时，NeueHouse还组织现场演讲和文化节目制作。其会员资格采取邀请制。11:22 华尔道夫酒店及度假村，是希尔顿全球酒店集团旗下的一家豪华度假酒店品牌。其被定位于希尔顿集团下的旗舰品牌，主打最高水准的设施和服务。13:01 TED Talks，是美国私有非营利机构TED Conference举办的线下演讲活动。TED，是technology，entertainment，design的缩写，即技术、娱乐、设计。其大会宗旨是“值得传播的创意”。17:34 安缦度假酒店，是一个有着独特发展方向的全球连锁酒店。以隐秘的选址，超高标准的服务意识、将当地传统与当代风格结合的设计闻名，力求将本土的人文精神与自然景观达到最完美的契合。22:21 《海星与蜘蛛: 分权组织的新策略与优势》，作者是管理思想家奥瑞·布莱福曼和科技公司高管罗德·贝克斯特朗。该书用海星的生物特征比喻组织的去中心化特性，讨论了海星式组织的特点和生命力。26:32 安迪·沃霍尔，20世纪艺术界最有名的人物之一，波普艺术的倡导者和领袖。发明了广为流传的“成名十五分钟”理论。他认为艺术与金钱挂勾，应该要努力把艺术商业化。重复是其作品的一大特色。33:31 纳西姆·塔勒布，安皮里卡资本公司的创办人，因发明“黑天鹅”理论而被人们称为“黑天鹅”之父。著有《随机骗局》、《黑天鹅效应》、《反脆弱》等书，合称「不确定性三部曲」。43:00 《滴血成金：硅谷血检大骗局》，HBO出品的纪录片，讲述了硅谷生物科技公司创始人伊丽莎白·霍尔姆斯的故事，她试图打造一项革命性的血验技术，最后却被揭穿是骗局。该片获得了美国编剧工会奖最佳纪录片剧本奖。43:03 《超蓬勃》，每季探索一个撼动商业世界核心并改变文化的故事。第一季《优步之战》改编自纪实文学作品《热血野心》，重现了Uber过山车式的兴衰、引起诸多后果的内外交战，体现硅谷的起起伏伏。43:39 《社交网络》，由大卫·芬奇执导的传记剧情片，于2010年上映。该片的故事原型来源于Facebook的创始人马克·扎克伯格和埃德华多·萨瓦林，讲述了两人如何建立和发展Facebook的发家史。【制作团队】主理人：李翔制作及统筹：张英海（13514156656）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
