---
title: "Vol.4 失败、反思和人生中场：与张向东聊自行车（下）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2022-08-05T06:59:17+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/62ecbfc6226f5c1fa0d58327?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/62ecbfc6226f5c1fa0d58327/media.xyzcdn.net/loXsvRBPMY42QP2Ij9EXbNFZFfi1.m4a
guid: "62ecbfc6226f5c1fa0d58327"
---

# Vol.4 失败、反思和人生中场：与张向东聊自行车（下）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2022-08-05T06:59:17+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/62ecbfc6226f5c1fa0d58327?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/62ecbfc6226f5c1fa0d58327/media.xyzcdn.net/loXsvRBPMY42QP2Ij9EXbNFZFfi1.m4a
- Duration: 00:50:18

## Text

【本期嘉宾】张向东，连续创业者、自行车发烧友。2004年联合创办移动互联公司久邦数码，2013年公司在纳斯达克上市。2014年创办自行车公司700Bike，后来他认为这是一次失败的创业。目前他是高端定制自行车品牌“北方之河”的创始人。【高能事物】自行车和创业。【内容索引】00:17 2014年前后，你上一家公司刚刚上市，新公司也融了一大笔钱，当时会不会有种少年得志的感觉04:21 我至今仍然觉得共享单车的商业模式是对的，但是商业的驱动力太猛烈了，导致它丧失了节奏感08:14 商业它的魅力在于“激烈”的竞争，就像是赌场，我们作为看客不要带有太多感情色彩去评判他们09:56 创业失败之后我消沉到只骑共享单车，但是骑的时候还是忍不住会想怎么改进一下这个车可能会更好11:40 当时有一个搭档来找我，我说这次创业你必须得答应我一个条件，我们要做一个真心喜欢的终极之车17:20 我们这辆车跟机械手表一样，是一个一辈子到最后可以留给子孙后代的传家宝19:44 之前我一直有个疑惑：手工定制跟工业化制造比，肯定是机器做得又便宜又好、还不容易犯错，是吗21:27 我们会对车主有一个郑重其事的“警告”，强烈建议不能把这辆车借给别人骑27:35 我们创业是从商业角度考量的，但是这次要做一个完全能由我们掌控的产品，让它能够不被其他利益所裹挟38:44 两轮电动车行业的两难困境：性价比竞争路线导致毛利润率不足够投入到更好的产品研发上去44:38 当年诺基亚其实是被整个产业裹挟着往前走的，最后只能沿着既有的轨道不断追求极致性价比45:29 手工小作坊反而让我们卸下了特别多的负担，不需要考虑吸引资本、营销预算和人力成本的事46:58 有时候我觉得是不是自行车遮挡了我的眼睛，看不到生命里面别的机会；“能看到一个就不错了”49:10 人的情绪波动应该像个钟摆，我不太能理解那种对自己一直很满意的那个人生状态：“可能正好是在愚昧之巅”【本期相关】01:02 《偷自行车的人》，意大利新写实主义电影的经典代表作，被许多人认为是电影史上最伟大的作品之一。该片探讨了社会问题外，人性、公义、父子情等人本主义元素，是一部意义深远的经典作品。05:05 戴威，ofo小黄车创始人兼CEO。05:06 胡玮炜，摩拜单车联合创始人及前总裁。10:46 刘钰，前职业车手，上海自行车队前队员，现高端定制自行车品牌“北方之河”联合创始人。25:39 沿黄公路，陕西省沿黄河西岸修建的一条南北向公路通道，被称为中国的“1号公路”。沿途串起了50余处名胜古迹景点，被评为“中国黄河50景”。26:32 职爽，“北方之河”联合创始人。34:19 TREK，美国顶级自行车品牌，有全球最大的经销商网络。同时也是唯一一个旗下拥有多支职业车队的自行车品牌，涵盖公路车、登山越野、铁人三项等项目。34:26 捷安特，台湾跨国自行车制造商。成立早期以OEM（委托制造代工）为主要生产项目，为美国厂商SCHINN制造自行车零件，后来开始在美国发展自有品牌。35:53 Canyon，德国自行车品牌。品牌起步虽晚，但设计感强，且达到了顶级品牌的质量和性能标准，具有超高的性价比，车友们将Canyon戏称为“德国捷安特”。37:59 禧玛诺，一家世界知名的日本自行车零部件（销售高达全球该市场份额的80%）、渔具和划船用品制造商。受疫情影响，近几年其自行车业务销售业绩激增。38:10 CP，Campagnolo的缩写，意大利著名的高端自行车配件厂商。CP最先创造了自行车配件系统整体化的先河，是世界最好的三个公路车套件系统品牌之一。48:18 《北方的河》，作者张承志，是一部中篇小说。该书讲述了一个大学毕业生报考人文地理研究生的过程，写了他对北方几条大河的考察、追忆和神往，以及与一位女摄影记者的爱情。50:04 愚昧之巅，这一概念来自于达克效应曲线。该曲线把人的认知分成四个阶段，分别是：不知道自己不知道（愚昧之巅）、知道自己不知道（绝望之谷）、知道自己知道（开悟之坡）、不知道自己知道（大师之路）。【制作团队】主理人：李翔制作及统筹：张英海（13514156656）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
