---
title: "Vol.43 产业观察6｜创业公司在AI时代的新机会：与刘秋阳、阿立、乐乘聊AI的产业化应用"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2023-04-21T11:53:02+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6442791f9361a4e7c32580cb?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6442791f9361a4e7c32580cb/media.xyzcdn.net/lm3Dsb0s7kCTF-ahYH4gHIDcWs7V.m4a
guid: "6442791f9361a4e7c32580cb"
---

# Vol.43 产业观察6｜创业公司在AI时代的新机会：与刘秋阳、阿立、乐乘聊AI的产业化应用

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2023-04-21T11:53:02+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6442791f9361a4e7c32580cb?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6442791f9361a4e7c32580cb/media.xyzcdn.net/lm3Dsb0s7kCTF-ahYH4gHIDcWs7V.m4a
- Duration: 00:46:54

## Text

【本期课题】AI垂直赛道创业。【本期主播】陈石，峰瑞资本投资合伙人。【本期嘉宾】林宜立，BodyPark型动公园创始人兼CEO。目前从事线上健身服务赛道。刘秋阳，阁楼创始人兼CEO。目前从事心理咨询服务赛道。吴春松（乐乘），特看科技创始人兼CEO。目前从事短视频及直播SAAS服务赛道。【栏目介绍】在《产业观察》这档专栏里，我们会为你厘清不同产业的历史沿革，希望能够从中找到一些底层的规律。虽然当下变化迭起，但是所有新风口都有迹可循，不同产业的发展其实也有很多相似之处。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】05:06 分析式AI与生成式AI在场景使用上有什么区别？05:33 在参与“阿里鲁班”项目时，AI生成的图像是元素级的组合，现在的大模型已经能真正实现像素级生成07:15 这两波AI是从提升效率的被动式分析，变成更主动地从无到有地生成内容09:12 这一波ChatGPT兴起带来的变化是，从需要engineer，到需要prompt engineer10:44 AI可以解决心理咨询服务赛道的什么痛点？14:12 阁楼未来会用AI替代心理咨询师吗？16:29 在自己的场景中生成有效的prompt指令，会是个工程上的壁垒17:46 阁楼是否要建立自己的大模型，以及如何建立自己的竞争壁垒？20:44 短视频内容赛道原来主流的生产方式是什么？21:36 AI如何赋能创作、制片，剪辑三个环节？24:19 怎么解决AIGC的内容同质化问题？28:34 大模型是新一代的水电煤，我们更关注如何用好这个新基建29:49 老需求有了新技术的加持，可以提升人效，提供更便宜、更方便，体验更好的服务方案35:15 服务做到数字化和智能化之后，壁垒会建立在什么地方？38:37 AI还有哪些更好的落地场景和机会？44:05 给AI创业者们的建议【本期相关】03:08 循证心理治疗：通过坚持以最佳研究证据、临床专业知识和患者价值取向为基础的原则，最大限度地提高心理干预的有效性的一种心理治疗方式。05:09 Alex net：2012年ImageNet竞赛冠军获得者Hinton和他的学生Alex Krizhevsky设计的用于图像识别的卷积神经网络。05:19 分析式AI：Analytical AI使用机器学习技术来发现洞察力、发现新模式并发现数据中的关系。05:41 阿里鲁班：是阿里巴巴自研的一款设计人工智能产品，这款产品借助AI来生成海报。06:07 像素：是指在由一个数字序列表示的图像中的一个最小单位。06:32 Midjourney：一个人工智能工具，可根据文本指令生成图像作品。09:52 Prompt：关键词指令。16:57 飞轮效应：指的是为了使静止的飞轮转动起来，一开始必须使很大的力气，一圈一圈反复地推，每转一圈都很费力，但是每一圈的努力都不会白费，飞轮会转动得越来越快。20:56 PGC：Professionally-generated Content的缩写，专业生产内容。20:57 UGC：User-generated Content的缩写，用户生产内容。21:02 Pr：Adobe Premiere Pro，由Adobe公司开发的一款视频编辑软件。29:20 Fine Tune：指微调机器学习模型的参数，以在特定任务上优化模型性能的过程。31:53 Copilot：微软推出的将大语言模型能力与Microsoft Graph和Microsoft 365相结合的AI服务助手。34:14 Stable Diffusion：是一个基于Latent Diffusion Models（潜在扩散模型，LDMs）的文图生成模型。43:03 《真相捕捉》：是一部悬疑类英剧。该剧涉及监视、错误信息和假新闻，讲述了发生在伦敦，这座世界上监控最严密的城市之一的故事。【相关文章】聊聊AIGC：垂直赛道如何在这波AI浪潮里找到机会？丨峰瑞创投对话ChatGPT爆火之后，AIGC往何处去？| 峰瑞报告28【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
