---
title: "Vol.60 宏观漫谈25｜文化、制度与经济发展：与李丰聊不同国家的增长路径"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2023-07-07T11:07:17+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/64a7f1e6f4ccb12e0b4e5c3d?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/64a7f1e6f4ccb12e0b4e5c3d/media.xyzcdn.net/lk41pV_YLCT3OI_jqaSj9HLkot5C.m4a
guid: "64a7f1e6f4ccb12e0b4e5c3d"
---

# Vol.60 宏观漫谈25｜文化、制度与经济发展：与李丰聊不同国家的增长路径

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2023-07-07T11:07:17+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/64a7f1e6f4ccb12e0b4e5c3d?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/64a7f1e6f4ccb12e0b4e5c3d/media.xyzcdn.net/lk41pV_YLCT3OI_jqaSj9HLkot5C.m4a
- Duration: 00:35:21

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:08 今年唯一一个我觉得可能会超出年初预期的事情，就是俄乌冲突的事态发展02:11 从时间点上来看，停火理论上要在四季度初之前发生，要不然就得又拖到一年以后甚至更长时间了02:45 由于中俄和俄欧关系的变化，也许中西部和东三省地区要开始有一点长期机会了07:10 如同曾经的瓜达尔港，海参崴同样具有重要的战略意义，可以直通日本海，突破所谓的第一岛链09:32 作为二战的战败国，日本是怎么发展起来的？12:54 在70年代中后期到80年代后期之间，美国历经了三轮经济滞胀，发展速度相对较慢，人均GDP被科威特在内的多个国家赶超13:33 20世纪80年代，日本在全世界贸易总量中的占比大概是12%，已经非常接近美国了；此外它出口主要靠美国，对美国贸易顺差不断增加；同时外贸对日本的经济增长构成了接近一半的贡献14:34 “广场协议”的结果是日元大幅升值，流传有“卖掉东京就能买下整个美国”；但日元的升值也打击了出口贸易，不久之后经济泡沫破灭，日本陷入了长达十余年的经济停滞16:34 从12年开始，中国的经济地位在各个维度的量化指标上不是第二就是第三，是个明显的大国了；同时中华传统核心价值观的恢复，对于美国来讲也许又是一种意识形态的挑战18:00 不同国家的文明形态都是从何而来？23:25 史迪威曾说过，美国试图使中国跟自己更相似做出了很多努力，但这些事情最好还是留给中国人自己去做决定24:32 政治制度与经济发展是否存在因果关系，至今仍然没有定论25:54 在失落的二十年里，日本经济在每年靠什么因素贡献增长这件事上波动非常巨大，原因是平均年增长率太低30:36 “主权国家”这个理念从在西方出现到今天只有不到400年的时间，而儒法思想已经发展了几千年30:55 虽然日本和土耳其都有独特的历史传统和文化积淀，但他们选择了西方现代化作为自己的发展基因33:19 日本有太多的离岛，所以没有办法形成帝国为主的文化核心，因为它不是个大陆板块33:49 因为早起的美洲殖民地环境过于恶劣，所以美国在文化基因里面鼓励自力更生，也催生出了现在的庄园文化【本期相关】07:14 第一岛链，上世纪五十年代初美国国务卿杜勒斯提出的概念。它既有地理上的含义，又有政治军事上的内容，用意是围堵亚洲大陆，对亚洲大陆各国形成威慑之势。一般指的是北从千岛群岛，南至印尼，中间经日本本土、韩国以及琉球群岛延申至台湾、菲律宾的大片岛屿。17:20 《历史的终结与最后之人》，作者弗朗西斯·福山。这本书中，福山提出，有两大力量在共同推动着人类历史的前进，一个是现代自然科学的逻辑，一个是黑格尔与科耶夫所谓的“寻求承认的斗争”：前者驱使人类通过合理的经济过程满足无限扩张的欲望，后者则驱使人类寻求平等的承认。随着时间的推移，这两股力量最终导致各种专制暴政倒台，推动文化各不相同的社会建立起奉行开放市场的自由民主国家。17:22 《可能性的艺术：比较政治学30讲》，作者刘瑜。该书以一种比较的视角，在民主问责和国家能力两个政治比较的核心维度下，建立起观察的参照系，将不同体制、不同经济发展水平的国家纳入比较的视野，去分析我们的时代背景和全球化进程，讨论不同国家的政治转型与国家能力，以及文化和经济对政治变迁的影响。17:25 《文明的冲突与世界秩序的重建》，作者塞缪尔·亨廷顿。作者认为，冷战后，世界格局的决定因素表现为七大或八大文明，即中华文明、日本文明、印度文明、伊斯兰文明、西方文明、东正教文明、拉美文明，还有可能存在的非洲文明。冷战后的世界，冲突的基本根源不再是意识形态，而是文化方面的差异，主宰全球的将是“文明的冲突”。23:50 《史迪威与美国在中国的经验，1911—1945》，作者巴巴拉·塔奇曼。它既是史迪威这位传奇将领的个人传记，又书写了一段盘根错节的中美关系史。曾获1972 年的年度普利策奖的非虚构写作奖项。史迪威是美国陆军四星上将，曾经在二次大战期间驻中国接近三年，任驻华美军司令。后因与蒋中正关系破裂而被调任。27:31 《国家为什么会失败》， 作者是德隆·阿西莫格鲁和詹姆斯·罗宾逊。关于为什么有的国家富、有的国家穷，书中提出，人为的政治和经济制度对经济成功（或经济不成功）至关重要。【本期福利】关于文化与经济，你有什么想法和体会？欢迎留言分享，我们将为评论区最走心的五位用户送上《文明的冲突与世界秩序的重建》各一本（截至7月14日下午17点）。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
