---
title: "Vol.45 宏观漫谈19｜ 世界困于通胀，中国是否通缩：与李丰聊一季度的几项数据"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2023-04-27T10:13:29+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/644a4aca94d78eb3f797db77?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/644a4aca94d78eb3f797db77/media.xyzcdn.net/liI2QvY2QK4pG7NdLOrdjwg8nrFn.m4a
guid: "644a4aca94d78eb3f797db77"
---

# Vol.45 宏观漫谈19｜ 世界困于通胀，中国是否通缩：与李丰聊一季度的几项数据

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2023-04-27T10:13:29+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/644a4aca94d78eb3f797db77?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/644a4aca94d78eb3f797db77/media.xyzcdn.net/liI2QvY2QK4pG7NdLOrdjwg8nrFn.m4a
- Duration: 01:25:37

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【本期图示】【内容索引】00:18 今年一季度大家最关心的数据是GDP增长率、居民消费价格指数和失业率，市场上也出现了对经济是否会走入通货紧缩的讨论03:58 食品占了居民消费价格指数的32.7%，猪肉又占食品的8.3%，所以猪周期的价格波动与居民消费价格指数的连动性很高05:12 工业消费品价格由上月上涨0.5%转为下降0.8%，主要受能源和汽车价格下降影响，其中汽油和柴油价格分别下降6.6%和7.3%，燃油小汽车价格下降4.5%08:36 过去三年受疫情冲击等超预期因素影响，生产经营活动受阻，供应链和产业链循环不畅，也导致居民消费价格指数有所上涨10:07 因为疫情防控政策的不同，没法直接拿中国的居民消费价格指数和周边及其他发展中国家做横向的对比15:16 今年三月北京二手住宅网签数量为22192套，超过1.2万套至1.7万套月成交量的市场正常区间，其中既有入学季的规律性因素，也有前期积压需求释放的因素18:20 今年以来广义货币(M2) 同比增速持续保持在12%的高位水平以上，狭义货币(M1)同比增速则相对较低，二者的剪刀差在持续扩大21:44 2020年6月份，美国给大家每人发2000美元，其中29%的现金被用于消费，直接刺激了经济，狭义货币（M1）增速明显加快22:48 中国刺激经济的手段是先把钱给了银行，然后银行去寻找值得贷款的标的，但是这些收到贷款的企业不会马上把钱都花掉，他们往往又会把一部分钱存回银行，所以狭义货币（M1）并没有那么快的增长27:48 货币增发的速度要跟经济增长相匹配，如果要适度地超前投资和刺激经济，理论上循环在经济体里边的这些钱的数目就要超过当期的经济增长加通胀28:56 从银行同业隔夜拆借利率来看，钱已经从银行贷出去了32:34 银行把钱分别贷款给企业、政府和居民，杠杆率的水平完全不同39:34 中国居民存款破纪录，背后既有消费信心不足的影响，也有想要提前还贷、降低利息负担的需求46:19 钱流向了哪里？48:20 我们猜测，未来杠杆要更多加在企业身上而非政府和居民，而且小微企业也会受到眷顾54:41 从货币投放的角度来看目前肯定不是通货紧缩，且钱已经到了企业这一侧，但企业是否扩张以及能否带来产能增加和员工收入提高，还有待观察57:26 美国政府直接给居民发现金，是由服务业占比超过80%以上的经济结构决定的，但这一举措也面临着工资-价格螺旋上升的恶性循环：更高的工资会刺激消费支出，从而使产能吃紧，推高企业成本；相应地，企业会提高价格，工人们则要求更大幅度的加薪，以应对不断上涨的生活成本59:35 很多创业者拿到了银行的贷款，反而更加没有安全感，因为他们已经习惯了接受直接融资01:03:25 中国经济并没有出现实质上的资产负债表衰退，尤其是居民端，房价没有暴跌，同时因为提前还了一部分贷款，资产负债表反而被修复了01:10:20 关于车和房有这么几个结论：“大象”不能跌、过去三年跌得多的项目应该涨、支撑上层建筑的三根柱子需要继续调整01:12:19 如果银行愿意对早中期的科技公司发放贷款，会对传统的投资行业有冲击吗？01:15:43 在资本市场里面对全球钱的配置的博弈，中美还会继续持续一段时间01:20:54 前段时间去到新加坡的两拨人要考虑一个问题，中国政策的便利和经济的辐射能力会在香港和新加坡之间做出何种选择【本期相关】18:50 M1货币，狭义货币。国际上多指流通中的现金+支票存款（以及转账信用卡存款）。国内多指流通中现金＋可开支票实行支付的单位活期存款。18:52 M2货币，广义货币。国际上多指流通中的现金+支票存款（以及转账信用卡存款）+储蓄存款（包含活期储蓄存款和定期储蓄存款）。国内多指流通中现金＋可开支票实行支付的单位活期存款＋居民储蓄存款＋单位定期存款＋单位其他存款＋证券企业客户保证金。29:16 银行同业隔夜拆借利率，各银行间进行短期的相互借贷所适用的利率。通常是隔夜拆借或者1-7天内拆借，大多是由于银行间资金的短缺或多余产生的短期拆借行为。一般来说，流动性强，利率就低；流动性差，利率就高。01:03:27 《大衰退：如何在金融风暴中幸存和发展》，作者辜朝明。这本书的核心洞见是提出了一种经济衰退的新解释：资产负债表衰退。简单而言就是，公司赚了钱会先选择去减少债务，而不是继续投资。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
