---
title: "Vol.58 宏观漫谈23｜悲观来自于预期和现实之间的差距：与李丰聊中美五月份宏观经济数据"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2023-06-28T10:56:09+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/649c11caba16d4cb983d7e20?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/649c11caba16d4cb983d7e20/media.xyzcdn.net/luFIaUQVDC1lgVHQsU1toPZHXPAZ.m4a
guid: "649c11caba16d4cb983d7e20"
---

# Vol.58 宏观漫谈23｜悲观来自于预期和现实之间的差距：与李丰聊中美五月份宏观经济数据

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2023-06-28T10:56:09+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/649c11caba16d4cb983d7e20?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/649c11caba16d4cb983d7e20/media.xyzcdn.net/luFIaUQVDC1lgVHQsU1toPZHXPAZ.m4a
- Duration: 00:37:26

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】02:25 虽然金融数据未达预期，但是在这个时间节点上不一定适合较大规模地再放水，M2-M1剪刀差收窄是一种较好的迹象，且仍有进一步的优化空间05:00 从钱的流动性上来看，企业端比居民端的活化程度高06:30 央行最新7天期逆回购利率为1.9%，下调10个基点，这个主要是给市场一些预期的方向和信号07:56 人民币对美元汇率跌破7.2关口，导致以人民币计价的这些资产会相应贬值08:42 如果人民币一直在单向的贬值预期当中，就会导致结汇、换汇和投资行为发生一些改变，甚至会导致一些套利行为的出现09:43 人民币贬值的时候，不管是个人还是企业，都可能会想办法换成美元以保证过去所积累的收入或资产可以保值10:45 人民币结算风起，人民币国际化会遇到“特里芬难题”吗？16:24 美联储在控制和把握资本市场对于美元和美债的预期上很有手段，在第一次抑息窗口之后，暗示和引导了未来会有更多次的加息17:30 美联储还会加息吗？22:03 消费品在恢复的趋势上出现了分化，原来大家没有预期会好的一些大项，出现了一些超预期的、小范围的回暖25:42 不管是经济还是资本市场的波动，最后都是预期和事实之间的差距造成的，而不完全是事实，这导致了人们对中美完全是相反的体感27:17 去年九、十月份资本市场一致预期是美国经济陷入衰退，通胀无法得到控制，但是今年每次发布非农就业失业率，包括同期的通胀，只要不是看起来比原来预期的更差，大家就认为它是好的30:28 年初预期太高了，因为大家普遍期望过去三年被压抑的需求会迅速释放出来，加之新政府班子密集的动作，导致大家过于乐观，但低估了各种宏观因素的持续影响，比如贸易战和芯片封锁等33:27 当你已经做好了都是坏事的充足准备的时候，你就开始做好了在坏消息中也要找好消息的心态了【本期相关】01:32 M1货币，狭义货币。国际上多指流通中的现金+支票存款（以及转账信用卡存款）。国内多指流通中现金＋可开支票实行支付的单位活期存款。01:33 M2货币，广义货币。国际上多指流通中的现金+支票存款（以及转账信用卡存款）+储蓄存款（包含活期储蓄存款和定期储蓄存款）。国内多指流通中现金＋可开支票实行支付的单位活期存款＋居民储蓄存款＋单位定期存款＋单位其他存款＋证券企业客户保证金。11:04 特里芬难题，来源于1960年美国经济学家罗伯特·特里芬的《黄金与美元危机：自由兑换的未来》。是指由于美元与黄金挂钩，而其他国家的货币与美元挂钩，美元虽然取得了国际核心货币的地位，但是各国为了发展国际贸易，必须用美元作为结算与储备货币，这样就会导致流出美国的货币在海外不断沉淀，对美国国际收支来说就会发生长期逆差；而美元作为国际货币核心的前提是必须保持美元币值稳定，这又要求美国必须是一个国际贸易收支长期顺差国。这两个要求互相矛盾，因此是一个悖论。32:42 技术型牛市，一般指数从底部上涨20%就算进入了技术性牛市。与大家平时所理解的牛市不同，技术牛市并不一定在短期内会真正发展成为牛市，很可能仅仅是在底部出现的较大级别的反弹。33:28 霍华德·马克斯，橡树资本创始人。也是《周期：投资机会、风险、态度与市场周期》一书的作者。书中将周期细分为经济周期、政府干预经济周期、企业盈利周期、投资人心理和情绪钟摆、风险态度周期、信贷周期、不良债权周期、房地产周期、市场周期。他认为金融周期、心理周期和市场周期，在上行阶段和下行阶段往往会不可避免地走过头。这种现象，正是投资者心理和情绪钟摆过度的结果。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
