---
title: "Vol.82 宏观漫谈36｜从产业链外迁到中西部发展，从棉花帝国到芯片战争：与李丰聊外贸变化和经济结构转型（上）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2023-11-13T11:58:04+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/65520f4daa96f6e6428548ee?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/65520f4daa96f6e6428548ee/media.xyzcdn.net/llSQmIqxfq22AAHRuBBKo5FTe88Z.m4a
guid: "65520f4daa96f6e6428548ee"
---

# Vol.82 宏观漫谈36｜从产业链外迁到中西部发展，从棉花帝国到芯片战争：与李丰聊外贸变化和经济结构转型（上）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2023-11-13T11:58:04+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/65520f4daa96f6e6428548ee?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/65520f4daa96f6e6428548ee/media.xyzcdn.net/llSQmIqxfq22AAHRuBBKo5FTe88Z.m4a
- Duration: 00:50:34

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【本期图示】【内容索引】01:03 2023年10月，中国制造业PMI为49.5%，环比下降0.7%。从2019到2022年的数据来看，10月数据的环比低点部分是由于十一小长假等季节因素02:54 广交会见闻：机票酒店涨价，大家反馈体验超出预期，许多一带一路国家代表也携企业团参展06:09 从今年8月开始，中国外贸增速开始低点企稳06:52 今年上半年，受美元升息等因素影响，主要出口依赖型国家外需普遍有较大挑战。环比来看，二季度中国出口的环比增速处在上游水平，甚至好于越南、墨西哥08:33 中国的外贸对象国结构正在发生一些确定性的变化。简单来讲，我们从把中低端附加值的成品以高性价比出口到欧美，演变成将中高附加值的中间品和成品输送到东盟和欧盟地区09:51 中国的供应链转移到底是迁到东南亚、南美等地区和国家更多，还是迁到我国的中西部更多？11:15 中欧班列的开通促进了中西部地区承接沿海供应链转移，再由陆路出口。并且，出口的产品以消费电子、机械设备等中等以上附加值的工业品为主13:42 中欧班列的开通显著促进了重庆的出口规模增长15:01 目前，重庆已经是我国重要的的PC生产基地之一，其GDP可能确实受益于规模制造业的拉动15:47 陆路交通的发展、中西部产业政策的支持以及贸易对象国的变化，共同影响了当前中国外贸结构的调整，新疆自贸区的发展和东北振兴可能也将会受益于这些因素20:05 中国的经济结构正在经历转型，即从以前期要素投入大的产业为主，比如基建、房地产、中低端制造业，转向高附加值产业为主；相应的，金融结构也会做一次比较大的调整24:27 从过去三年来看，中国的贷款结构正在从以房地产、基建类项目为主，转向支持工业和中小微企业；今年10月，国务院发布《关于推进普惠金融高质量发展的实施意见》，也体现了金融支持实体经济的方向25:55 最近一年半，峰瑞挺多被投企业都得到了支持小微企业的银行贷款，这是前几年没有的新变化。这些普惠金融产品为创新企业提供了一个股权融资之外的新选项31:31 现在不论是一级市场还是二级市场，似乎都有很多悲观论调？这些观点来自哪里？37:20 新疆的棉花是我国唯一实现全产业链数字化闭环的农产品39:06 从《棉花帝国》看当前的科技战，会发现许多相似之处40:12 为了躲过技术战和贸易战，英国纺织工人伪装成农民，坐船到美国，凭记忆力还原水力纺纱机？43:06 作为当时最重要的棉花出口国之一，印度也曾经被英国“decouple”（脱钩）48:31 从生产力发展的角度来看，历史会经历多阶段的周期循环：第一阶段，科技创新的突破会造就一代强国；第二阶段，随着生产力的扩散，世界逐渐形成群雄崛起的局面；第三阶段，群雄崛起带来区域性摩擦和争端，这背后可能就孕育着下一次的新旧更替【本期相关】06:36 Vol.22 宏观漫谈10｜海洋的全球化和陆地的全球化：与李丰聊中美不同的竞争策略12:21 Vol.34 产业观察1｜ 高铁风云和大国速度：与李丰聊交通运输业39:10 《棉花帝国：一部资本主义全球史》，作者斯文·贝克特。本书试图说明，并不存在一个所谓的“全球化”资本主义阶段，资本主义从一开始就是全球化的。美国南北战争和印度棉花种植之间自有其关联。45:09 修昔底德陷阱 ，最初源自于古希腊历史学家修昔底德的《伯罗奔尼撒战争史》。2012年，哈佛大学教授格雷厄姆·艾利森正式提出“修昔底德陷阱”的概念：他认为，当崛起国威胁要取代守成国地位时，两国就处于战争冲突的边缘，除非双方采取艰难且痛苦的行动避免战争。【本期福利】关于中国外贸的变化，你有什么想法和体会？欢迎留言分享，我们将为评论区最走心的三位用户送上《棉花帝国》各一本（截至11月21日下午17点）。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
