---
title: "Vol.88 宏观漫谈39｜年终特辑：如何看待今天的中国与世界"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2023-12-13T13:05:59+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6579ac383d1caa927a959066?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6579ac383d1caa927a959066/media.xyzcdn.net/llIqYc_s2EOEq_r6MNr6-uYVqtUl.m4a
guid: "6579ac383d1caa927a959066"
---

# Vol.88 宏观漫谈39｜年终特辑：如何看待今天的中国与世界

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2023-12-13T13:05:59+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6579ac383d1caa927a959066?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6579ac383d1caa927a959066/media.xyzcdn.net/llIqYc_s2EOEq_r6MNr6-uYVqtUl.m4a
- Duration: 03:29:48

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【本期图示】【内容索引】00:24 今天我们到底应该如何看待国内经济的新形势与国际格局的新变化？01:57 回到历史，美国和中国所经历的起起伏伏的科技战和贸易战，有它事出有因的地方吗？02:13 18世纪末，英国是如何用贸易战的方法对待美国的？05:27 人类历史上，生产力发展会经历从量变到质变的过程。每一次生产力发展到质变的阶段，会造就一代强国。一代强国会的崛起得益于这一次生产力进步，因而也乐得推动生产力的蔓延。随着生产力在全球蔓延，各国都享受到了生产力的好处，列强崛起的局面就诞生了。紧接着，一代强国为了避免失去优势地位，转而会想办法阻碍生产力的蔓延，因此世界就进入强国相互博弈的阶段。08:25 在人类历史的发展过程中，会有不同的社会组织形态，来配合和推动生产力的发展。20:29 不管是第一次还是第二次工业革命，有个有意思的共性是，这些重要的发明者大多一个人身兼数职，他可能既是个科学家，又是个懂医疗技术的人，同时还非常懂数学。21:28 从规模化的集体经济到个人创造力的爆发，听起来虽然是个简单的过程，但是实施起来非常困难。因为它需要从社会组织形态到意识形态都能够允许和鼓励个人创造力的爆发。29:13 为什么第一次工业革命中的集大成者是英国，而不是别的国家？36:54 一代强国出现的时候，它肯定适应了生产力发展的各个层面，并且它还会推动生产力的发展。一旦它开始阻碍生产力的蔓延和发展，基本上就是强国没落的表现。38:21 知识产权是代表生产力或者说科技的典型标志之一。二战前，绝大部分知识产权是被个人所拥有。但在 90 年代之后直到今天，知识产权的主要申请者和受益者是机构加个人。40:50 诺贝尔奖通常的评价标准都是既要取得科学成就，又要创造社会价值。20世纪初的很多诺贝尔奖，我们可能都知道他们具体发明了什么，但是像今年获得诺贝尔奖的，不管是量子点还是阿秒，大多数人可能都不知道它是什么，也不知道它的科学和社会价值在哪。为什么会发生这种变化？46:35 过去几十年，世界经济的增长是如何发生的？56:51 二战后的全球化是美国主要推动的。作为当时全世界最厉害的制造业大国和强国，美国需要打通全球的市场和需求，来推动它的技术和贸易发展。59:29 美国是迄今为止唯一能对全世界收取铸币税的国家，为什么其他国家不行？01:04:13 在殖民时期，得到过类似铸币权的国家是西班牙。后来发生的事情是，西班牙的消费服务业和金融业挤走了手工制造业，因为西班牙的王公贵族把直接挖到的“钱”——白银和黄金都用来消费了。并且，由于它不停地挖钱、消费，导致欧洲出现了一次较长时间的大规模通胀。01:07:34 第一次和第二次工业革命主要解决的是能源利用问题。那么，能源结构的改变是怎么影响世界格局的？01:17:31 影响我们看待世界和中国的主要因素包括能源结构、地缘政治、金融与贫富差距、媒体和资本市场。01:20:15 全球贸易从二战后到 2008 年之间的快速增长，主要是因为海运的发展，其中一个关键节点是船变得有大又好、又便宜又能装，另一个是集装箱使得港口的人力成本下降了十倍以上。01:25:29 美国等发达国家所推动的去全球化，不是从中美贸易战开始的，而是从2008年金融危机发生之后就开始了。在逆全球化的周期里，中国做了很多努力来推动全球化贸易。某种意义上，中国从最初加入一个由他人制定规则的贸易体系，发展为依托自身的贸易地位来推动一个新的贸易体系。01:29:32 在棉花战争中，美国是如何摆脱英国的科技战加贸易战的？01:32:38 美国铁路行业的大规模发展，带来了哪些生产消费结构的变化？01:36:20 说起产业链外迁，一个值得关注的事实是，中国产业链向西部转移多过向外部转移。01:37:51 中国外贸的结构（产品）和对象国（贸易伙伴）都发生了比较明显的变化。01:38:29 新疆做成自贸试验区有戏吗？01:42:38 今年还有一个命题是振兴东北，你相信东北能振兴吗？01:44:58 中国的经济结构在发生巨大的转型。原来的三大经济支柱——房地产、制造业、基建，都是需要先行投入大量的要素。比如要建房地产，就必须有地，然后投入巨量的钱，还得有大量的人力来盖房子。01:46:26 1984年是改革开放初期的重要拐点，从那个时候开始，乡镇企业有了合法身份。01:48:47 中国帮全世界生产东西这件事已经不是中国经济最大的增长贡献者了，因为我们的进口需求变大了。01:49:09 中国想要搭建新的国际贸易体系，不能只是往外卖东西，也得买足够的东西，换句话说让其他国家能够挣钱。01:52:26 确实今天大家的消费信息受到影响，但是不是就一定是消费降级呢？在我看来，消费是变得理性和悦己了。01:53:41 刘鹤曾指出，中国在发展消费服务业的时候要谨防“鲍莫尔病”。01:55:55 从公司层面看，先调整管理层再开会，是设定了新方向、新目标，而先开会再调管理层，往往是为了调管理层而开会。01:58:02 中国要保留长产业链和要发展现代服务业，都需要做尽量长链条的数字化。新疆棉花就是一个典型的实现了全链条数字化的产业。01:59:48 金融是经济的血脉，因此中国的金融行业也要适应经济结构的转型。02:03:57 我们这两年看到的关于房地产的政策调整，不管是限价、限购，还是限贷等，其实是为了挤出或者抑制投资性需求。当人们对房地产的预期完全改变，房地产市场也在回归合理化。02:06:43 中国现阶段国内的很多情绪，主要是因为经济在经历巨大的结构转型。调结构通常意味着要告别惯性，许多人过去赖以生存或者说赚钱的方法都需要调一遍。02:08:00 社会发展的过程中，很重要的一个表征是在不同的历史阶段都要有新富和新贵诞生的通道。通过富豪榜的变化，我们可以来看中国经济的变化。02:13:39 银行机构也在经历较大的转型压力，比如从提供贷款为主的间接融资变成更多的直接融资；从一年一续贷的短期资金变成提供更多的长期资金。02:14:06 与传统企业相比，高科技企业或者高附加值企业对地方政府的要素依赖降低了，因为他们往往不是靠简单的人海战术和广建厂房来实现扩张。如何吸引这类企业是地方政府要回答的问题。02:18:31 关于经济结构调整，一个值得思考的问题是，我们到底应该在高速的时候给车换轮胎、换轨道，还是应该在低速的时候给车换轮胎、换轨道？02:25:41 无论是从中国金融结构里的增量、存量，还是行业分布来看，大概都证明了资金在从房地产和基建开始流向中小微企业、数字化或者说科技型的企业。02:27:23 城投债问题，会不会成为我们的一大经济隐患？从简单的经济学道理上来看，不会。02:34:44 中国的常住人口城镇化率是65%，但是户籍人口城镇化率只有 45%。这45%和65%之间的差别，意味着在城市里生活的人中有大约 1/ 3 没有所在城市的户口。这部分人最终在哪里生活以及会怎么生活，是一个巨大的长期慢变量。02:40:38 发达国家在城市化的第一个阶段是形成大城市或特大型城市，第二阶段则是形成以主要交通工具为半径的城市圈。美国被誉为车轮上的国家，日本的城市圈主要依赖新干线和公共交通，中国的城市圈形成也许是以高铁和公共交通为主。02:49:35 让老百姓和人民群众在资本市场也能赚到钱的底层意思可能是，中国需要大力发展资本市场。如果是这样，与资本市场相关的制度、标的等也许会被给予更多关注和支持。02:55:56 美联储升息是如何影响资本市场的？03:07:59 在美联储升息的全周期里，各国货币都有贬值，人民币是其中相对坚挺的。03:11:36 过去两年，影响中国资本市场的的国际事件和国内事件都有哪些？03:20:00 所有国家都会经历解决自己身份属性问题的阶段，也就是回答“我是谁”的问题。经历这个阶段的时候，不同国家做了不同选择，结果也是非常不同的。03:25:48 中国也在努力解决和回答“我从哪来”和“我是谁”的问题，这些问题的答案会成为“我要去哪里”的一部分。03:28:04 我的悲观和乐观的标准很简单。第一，如果中国 GDP 增长率超过了每一年世界平均经济增长率，就意味着中国对全球GDP 贡献的比例会继续向上。这是我个人乐观的底线。第二，目前中国GDP达到美国的70%左右，如果中国经济增长率能达到美国大数上的1.3倍-1.4倍，就意味着在竞争一段时间后，中美差距会逐渐缩小。【相关视频】欢迎打开混沌APP观看本期播客的视频版《如何看待今天的中国与世界：做自己与靠自己》。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
