---
title: "Vol.77 产业观察12｜AI如何影响游戏行业的生产力供应、分发方式和内容：与白芷、无锋和羊老师聊游戏行业新机遇"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2023-09-22T11:08:06+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/650d75975c88d24126928369?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/650d75975c88d24126928369/media.xyzcdn.net/lh2U7SnFOzwTCOMED28Fs1vDBbLi.m4a
guid: "650d75975c88d24126928369"
---

# Vol.77 产业观察12｜AI如何影响游戏行业的生产力供应、分发方式和内容：与白芷、无锋和羊老师聊游戏行业新机遇

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2023-09-22T11:08:06+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/650d75975c88d24126928369?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/650d75975c88d24126928369/media.xyzcdn.net/lh2U7SnFOzwTCOMED28Fs1vDBbLi.m4a
- Duration: 00:58:12

## Text

【本期课题】AI如何影响游戏行业的生产力供给、内容创新和分发方式。【本期嘉宾】范铭望，峰瑞资本早期项目负责人。白芷，Funmangic创始人。前恋与制作人主策划。曾任网易资深MMORPG系统策划。前字节元宇宙孵化负责人。无锋，FunmangicCTO。前网易风雷工作室负责人。前网易伏羲人工智能平台产品负责人。羊老师，头部电竞端游品牌发行负责人。【栏目介绍】在《产业观察》这档专栏里，我们会为你厘清不同产业的历史沿革，希望能够从中找到一些底层的规律。虽然当下变化迭起，但是所有新风口都有迹可循，不同产业的发展其实也有很多相似之处。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】02:42 人工智能和游戏的结合不是新鲜事，只是今年才引起广泛关注03:51 NPC（Non-player character 非玩家角色）的进化：从《超级玛丽》的小乌龟，到下围棋的AlphaGo，再到今天《逆水寒》的智能机器人06:06 大语言模型让NPC变得“有灵魂”08:22 《蛋仔派对》的月活跃用户（MAU）破亿，它做对了什么？11:11 AI技术的引入，是在给游戏从业者叠“buff”还是加“bug”？11:51 AI对游戏行业的生产关系变革，有点像第一次工业革命中，珍妮纺纱机取代纺纱工人，这种冲击是真实存在的16:31 把AI技术用在3D美术领域，靠谱好用吗？19:26 《逆水寒》不仅验证了ChatGPT与NPC结合的可行性，还证实了玩家喜欢与智能NPC进行自由对话的游戏体验22:46 传统的游戏有明确的界限，玩家处于零和博弈的竞争关系，但是加入AI后，游戏在向无限发展26:15 当今AI应用比拼的硬实力之一，就是让NPC拥有与玩家的长期记忆的能力31:21 AI的记忆力应该比我们正常人的更好，为什么还需要担心让AI拥有长期记忆的技术问题？32:41 AI社交是不是社交？36:03 游戏里的AI角色是否需要明确标注？38:03 大模型可以帮助市场端更好地理解用户数据41:12 AI+游戏分发=人工智能算法红娘44:30 AI社交游戏是否会像《黑镜》一样，将沉淀下来的社交资产反哺到我们现实世界的人际关系中？48:36 在上一代互联网革命中，隐私已经成为一个重要话题，而在AI时代，这个话题会更加敏感49:03 技术为人类情绪价值提供的帮助还远远不够50:30 当生产力供应、分发方式和内容维度这三件事在AI的影响下同时发生变化时，会带来哪些新机遇？53:40 AIGC在科幻维度可以变成内容的永动机55:12 Funmangic如何通过游戏化的形式驱动AI社交？【本期相关】02:31 《逆水寒》手游，一款基于武侠题材的大型多人在线角色扮演游戏（MMORPG）。这款手游结合了AIGC技术，使得玩家可以与智能NPC进行自由对话，实现了不受固定脚本约束的互动体验。08:24 《蛋仔派对》，一款轻度角色扮演类社交游戏。它将AIGC技术应用于编辑器中，可以通过基础素材的自动生成能力，降低创作门槛，使得玩家可以参与游戏内容的共同创作。19:59《西部世界》，HBO发行的科幻美剧。讲述了一个发生在未来人造乐园中的故事。27:21缸中之脑，哲学家希拉里·普特南在《理性、真理和历史》一书中提出的思想实验。实验是，假设一个科学家把一个人的大脑取出，放在某种营养液的缸里维持生理活性，同时，将大脑的神经末梢同一台超级计算机连接，这台计算机使这个大脑的主人具有一切如常的幻觉，大脑能否能意识到自己生活在虚拟现实之中?44:31 《黑镜》，英国电视四台及美国网飞出品的电视剧。这部剧用黑色幽默的形式探讨科技对于人类生活产生的影响。50:43【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
