---
title: "Vol.39 脑科学的新视角：与魏可成聊自闭症"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2023-04-01T05:24:48+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6427c0211a5480d9583d2f8b?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6427c0211a5480d9583d2f8b/media.xyzcdn.net/lqhJrM87UheGcbI_Xe-HHG9IzNho.m4a
guid: "6427c0211a5480d9583d2f8b"
---

# Vol.39 脑科学的新视角：与魏可成聊自闭症

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2023-04-01T05:24:48+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6427c0211a5480d9583d2f8b?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6427c0211a5480d9583d2f8b/media.xyzcdn.net/lqhJrM87UheGcbI_Xe-HHG9IzNho.m4a
- Duration: 00:43:32

## Text

【本期简介】在4月2日“世界提高自闭症意识日”这天，北京“双奥”地标建筑“水立方”将为自闭症群体——这些来自星星的孩子们第十三次点亮蓝色灯光，希望提升社会对他们的关注和支持。在这次的公益活动中，脑科学领域的前沿科技公司优脑银河将讲解谱系的有效医疗手段，吹响“攻克自闭症”的号角（4月2日｜尊重不同·点亮希望 走进水立方一起拥抱来自星星的孩子们）。自闭症是一种神经发展障碍性疾病，它会影响患者的语言和社交功能，使得患者无法交流，或是难以融入社会正常地工作、生活。虽然这种疾病在过去几十年中得到了广泛的关注，但是人们对其成因和治疗仍存在很多疑问。本期，我们邀请到「优脑银河」联合创始人兼CEO魏可成先生，请他从科学和科普的角度解密自闭症，为我们解读关于自闭症的误区和发病机理的最新研究成果，分享优脑在脑科学领域对于自闭症的研究，及现有诊断、治疗方法。让我们一起感受，脑科学发现为自闭症带来的新希望！此外，他还将提供一系列实用建议，帮助小龄、大龄患者家庭更有效地应对挑战。治疗孤独症，不光是一个家庭的责任，更亟需整个社会的支持。在社会中，自闭症患者因为自身的行为和常人不同，往往被人们忽视或误解，我们需要打破对自闭症的偏见和歧视，让他们感受到他们在这个世界上同样拥有着价值和存在的意义，一起创造一个更加温暖和包容的社会。【本期主播】马睿，峰瑞资本合伙人。【本期嘉宾】魏可成，优脑银河联合创始人兼CEO。【高能事物】脑科学视角下的自闭症研究。【名词解释】自闭症，又称自闭症谱系障碍，由一组与大脑发育相关的不同疾病组成。 虽然幼儿期就有可能察觉出一些特征，但自闭症通常要到很久之后才能被诊断出来。 自闭症的特点是在社交交往和沟通方面存在一定程度的困难。 其他特征包括非典型的活动和行为模式，如从一种活动向另一种活动过渡时存在困难、注重细节以及对感觉的异常反应。【内容索引】03:26 自闭症患者会出现哪些症状05:06 自闭症是一个遗传性的疾病吗，关于发病机理的最新研究06:14 关于自闭症的三个常见误区09:39 发病率持续增加，自闭症为什么这么难以攻克12:27 即使错过“黄金干预期”，也可以对大龄患者进行有效治疗15:09 孩子出现哪些症状可以去做自闭症的检查17:08 “量表”和“医生经验”，哪个对诊断更重要18:53 主流治疗和康复的难题21:30 基于脑功能区域治疗的“优点疗法”是什么，如何发挥作用，可以带来多大改善28:03 20分钟可以扫描个体全脑功能的pBFS技术31:14 脑功能分布的个体差异程度堪比指纹35:13 患病家庭需要对自闭症有正确的认知、耐心和决心38:21 社会可以如何更好地帮助患病家庭40:22 患者如何参与基于最新研究成果的免费公益康复项目【本期相关】07:38 《雨人》，1988年上映的美国电影。讲述了自闭症天才哥哥雷蒙与弟弟查理之间从疏离到理解、修复亲情的故事。这个故事根据真人真事改编，主要制作的灵感是来自金·匹克。因1986年《壮志凌云》一片而走红为青春偶像的汤姆·克鲁斯，凭此影片开始被注意到演技实力。《雨人》在第六十一届奥斯卡金像奖获得八项提名及四项大奖，包括：最佳影片、最佳导演、最佳男主角（达斯汀·霍夫曼）及最佳原创剧本。是迄今唯一同时获得金熊奖与奥斯卡最佳影片的电影。11:57 低功能自闭症，曾是自闭症的一种临床分类。用以描述具备智能障碍，且表现出人际互动、沟通困难及缺乏社交或情感上的互惠性等特征的自闭症患者。然而，医疗界与自闭症社群中的许多人士已呼吁停止使用此词汇，认为该词汇过无法反映部分自闭症患者所面临的实际困难。17:16 量表，用于测量个体特定属性或状态的标准化工具。采用统一的测试方法和评分标准。与问卷的关键区别在于，量表必须通过标准化程序将抽象概念转化为可量化的标准化指标，且需经过严格的信度与效度检验。21:32 优点疗法，发明者是来自昌平实验室和北京大学生物医学前沿创新中心的刘河生教授。相对于传统疗法具有突破性，治疗无创安全，注重个体精准治疗，起效快。通过对每位自闭症患者的全脑200多个脑功能的个性化分区，针对特定的脑功能进行精准调控干预，从而形成高度个性化的治疗方案。同时，在调节神经网络兴奋性的基础上，结合其他康复治疗方法，改善患者的功能，以缓解自闭症的核心症状。41:30 孤独症（自闭症）脑功能康复治疗研究公益项目招募公告【本期图示】【往期链接】Vol.19 顺人性与反人性：与阿立Alex和鹏琦聊健身生意【相关文章】文字版内容，可在峰瑞资本公众号查看：每个人的大脑，都是独一无二的小宇宙。【制作团队】主理人：李翔、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
