---
title: "Vol.30 结构、情绪、时间感和画面感：与困困聊短视频创作"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2023-02-17T10:21:23+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/63ef5524e99bdef7d3ef12d0?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/63ef5524e99bdef7d3ef12d0/media.xyzcdn.net/lir5vgPgOrzuYBwvnEh3hhmxj_7l.m4a
guid: "63ef5524e99bdef7d3ef12d0"
---

# Vol.30 结构、情绪、时间感和画面感：与困困聊短视频创作

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2023-02-17T10:21:23+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/63ef5524e99bdef7d3ef12d0?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/63ef5524e99bdef7d3ef12d0/media.xyzcdn.net/lir5vgPgOrzuYBwvnEh3hhmxj_7l.m4a
- Duration: 00:56:37

## Text

【本期嘉宾】困困，目前是人文短视频栏目“是困困啊”的主理人，其节目会在抖音、微信视频号和小红书上线。她在2003年进入媒体行业，曾任《三联生活周刊》《GQ智族》主笔，著有《上流女孩当如是》《不上流，不下流》等多部文化类畅销书。也曾是社区电商品牌“玲珑”的创始人和CEO。【高能事物】短视频的内容创作。【内容索引】02:34 我自始至终都是一个内容行业的从业者05:16 写作者大致可以分为两类，一类人从来不讨论正在写的东西，另一类人在落笔之前无论见到谁都要先口述一遍07:09 从数据看，人们不需要那么多视频来教他们如何写作，于是我把短视频的定位改成了探讨每种情绪都事出有因12:07 职业经理人的惯性还是让我对内容创作保持了平台思维，每次创作之前都会心里默默按照用心程度来进行分级12:40 迄今为止我数据最好的一条视频，主题是“如果你看破了世间的真相，要不要讲给女儿听”，我选了王朔的《致女儿书》作为借鉴14:10 在抖音上，大师也分为受众广的和受众比较窄的14:38 前段时间的一个小爆款讲的是《失明症漫记》，从个体到国家，在不同层面上讨论了尊严这个更为严肃的话题16:08 与亲子教育相关的话题，是不是在所有平台都很受欢迎17:31 我也做过一条视频是关于菲茨杰拉德的致女儿书，但我更关心的是菲茨杰拉德本人转变的那种张力，而非他跟女儿之间的养育与互动19:15 做内容创作，一部分驱动力来自于我的表达欲，但是社交媒体平台的用户会很快用数据告诉你他们感不感兴趣20:24 短视频创作跟文字创作是两个完全不同的产物，结构、情绪、时间感、画面感都需要重新考虑28:18 由于身上一些文字创作者的习惯，我早期很多的视频都撞了南墙，为了缓解焦虑我买了很多怎么做短视频的课29:33 跟不是做短视频的人交流，反而给了我更大的启发，他们可能会提供一个特别的视角31:42 视觉思维和文字思维确实存在很大的差异性，所有的内容都需要放置在一个正在发生的场景里面进行视觉呈现35:22 热情奔放如马尔克斯、略萨，或者像余华那样蔫坏的作家，都挺适合做短视频的，他们在镜头面前也会非常有感染力38:38 短视频就是要打破那种传统媒体的端着的状态，传递出可以平等对话、甚至是小小冒犯的感觉39:15 现在再复盘，仍然会有点后悔2014年没有去做公众号，错过了最好的入场时机43:09 因为我设置的话题点进来，但是收获了一点新知，认识了一个大师，我自己很喜欢现在的这个模型45:35 我希望能够得到流量、获得关注，也希望能给这个世界带来一些美好46:32 短视频本身只能是一个浅薄的内容表达形态吗51:13 小红书的很多内容比较强调实用性，需要整理成“生活小窍门”54:13 我发现自己现在有一个很大的问题是，跟人聊不动文学、艺术、电影了【本期相关】13:08 《致女儿书》，作者王朔。在书里，王朔和女儿交流的尺度相当宽泛，包括他在家庭伦理关系中的困扰、他在自己创作中的种种思考和苦苦探索，以及实际上以己为例，坦率地告示女儿真实的男人什么样。这种非常平等的视孩子为独立个体的父女关系在现代社会也还是仅见的。14:49 《失明症漫记》，作者若泽·萨拉马戈，诺贝尔文学奖得主。该书也入选了诺贝尔学院“所有时代百部最佳文学作品”。这本小说将人性的善与恶，人的生存状态及人类面临危机挑战时如何生存，文明的底线和临界点等人性问题展现得淋漓尽致。深刻隐喻了人类文明的真实境况。17:56 《你的懒惰让我愁肠百结》，作者菲茨杰拉德。该书收录了菲茨杰拉德写给独生女斯科蒂的书信，从1933年到1940年菲茨杰拉德去世，贯穿了他女儿12岁到19岁的青春期时光。24岁菲茨杰拉德从文坛横空出世，挥金如土，纵情享乐，但在书中这位天才少年跌入中年崩溃时代。24:50 雷蒙德·卡佛，美国短篇小说家、诗人。其作品以极其简练的风格著称，就像缓缓推进的摄像机镜头扫描到的场景一样，他和读者都只是冷眼旁观者。然而，虽然笔法“极简”，但冷硬的行文却仍能够塑造出一种令人窒息的张力。31:53 《激流时代》，由腾讯视频出品的作者式观察节目。李翔出镜担任观察者和采访者，深入探索电商直播、乡村剧变、新消费突围、城市景观、穿越周期五大与生活息息相关的商业命题，从商业文明的角度记录时代的急速变化，同时探寻普通人身边的商业情报。32:07 《详谈》系列，作者李翔。是一个长期的知识工程。《详谈》的使命是找到我们这个时代活跃的价值创造者，记录他们的经验、成败和思考，做有长期价值的内容产品。曾先后两年（2021、2022）入选豆瓣年度图书。55:41 王微，土豆网创始人及前CEO，追光动画创始人。于2005年创立土豆网（比Youtube早几个月），在初期，土豆网专注于播放用户上传内容，后来也发展了版权内容和自制内容，形成了“YouTube+Hulu+HBO”的商业模式。在追光动画前期，他兼任导演与编剧，曾执导过多部动画电影。【往期链接】Vol.3 骑行、创业和对成功的度量衡：与张向东聊自行车（上）【制作团队】主理人：李翔、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
