---
title: "Vol.113 宏观漫谈53｜房地产政策的组合拳与中俄战略合作的潜台词：与李丰聊近期宏观政策与变量"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-05-30T09:18:23+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66584460721e31720bbcc2cd?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66584460721e31720bbcc2cd/media.xyzcdn.net/llegCNEace0FPB1kWwYedXSuiPB3.m4a
guid: "66584460721e31720bbcc2cd"
---

# Vol.113 宏观漫谈53｜房地产政策的组合拳与中俄战略合作的潜台词：与李丰聊近期宏观政策与变量

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-05-30T09:18:23+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66584460721e31720bbcc2cd?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66584460721e31720bbcc2cd/media.xyzcdn.net/llegCNEace0FPB1kWwYedXSuiPB3.m4a
- Duration: 00:59:56

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:16 5月17日，统计局最新披露的四月经济数据中，有哪些值得关注或者说反常的？03:04 在地方政府财政紧缩的阶段，一个影响是基建投资在总投资中的贡献率偏低。另一个影响是4月社会消费品零售总额增长未达预期，这既映射出消费者信心不足，又反映了“以旧换新”政策虽已出台，但并未开始起到刺激和拉动消费的作用。04:15 三中全会通常的作用是，在调完结构之后，为后续的发展定调子。06:22 消费市场复苏的最大变量是什么？如果是取决于跟政府债相关的投资措施，那么政策层面其实是相对可预期的。08:37 如果中国车企去印尼，其准入规则跟中国1980年代或印度当前的模式一样：外资企业需在当地建厂，进行组装、生产和制造活动，并且采用合资形式。当下，许多东盟及东南亚国家在开放国内汽车市场的过程中，也是采用这种模式。09:34 目前地方债的几种解决策略：1、控制地方政府债务的扩张规模，由中央政府加杠杆，并主导资金的统筹、定向与规划；2、想办法进行地方债的成本和周期置换；3、通过资本市场，把优良资产变为证券化产品，分散其风险。同时，对不良资产采取创新转化方式，比如，将闲置产业园区重新规划为文旅项目。13:48 5月17日，新一轮支持房地产的金融举措出台，这里边比较有意思的地方是：为什么是这个时间点？为什么是这几个角度？是为了达成什么结果？16:43 央行新设3000亿元保障性住房再贷款项目，利率为1.75%。地方政府购入房产后出租，这就涉及到1.75%的利息偿付问题，一个影响因素是居民收入增长是否能追上房价上涨的速度，另一个就是房屋的“租售比”问题，如果房价涨得比租金快，或者租金下降的话，地方政府可能难以承担相应的利息。22:42 地方政府收购在售的存量房当做未来的保障房和廉租房，需要考虑两个问题：一个是哪里的新房卖不出去？另一个是这片区域做公租房或者廉租房是否合适，收益能不能覆盖掉1.75%的利息？29:32 城市群大多是以一个小时或者一个半小时的交通圈来界定的。从经济结构与经济增长趋势看，未来十年至十五年内，中国也会形成相应的城市群，就像当前的粤港澳大湾区、长三角、京津冀、成渝地区等。在此背景下，假定第三产业发展迅猛，人均收入增速超过经济增长速度，居住模式或许也将随之变化。34:05 中国房地产交易结构发生了显著变化，即便在“保交楼”等政策实施后，众多一二线城市的二手房成交量依然高于房地产调控政策前，可以部分归因于学区房需求，但更多的是由于解除了限购、限贷等投资限制措施，这些举措理论上促进了房地产回归到市场化的状态。39:57 像北京、上海这种有吸引力的大城市，目前各自有2000多万人生活在这里，但同时这两座城市又有很多小区的空置率是比较高的，为什么会产生这种相悖的现象？41:43 尽管大家担忧收入增长，但在中国经济结构向第三产业转换的过程中，也会带来收入增速超越经济总体增长速度。例如，即便工厂转向无人化操作，为这些工厂设计传感器、机器人的绝大多数企业，实际上属于生产型服务业，也算第三产业。46:06 在最新的中俄联合声明中，双方提及了很多关于新基础设施合作的项目，涵盖道路、铁路、航运等领域，这些均需大规模的投入，并且涉及多个国家。这可能预示着俄乌冲突有望短期内趋向稳定，毕竟，如果合作方国家局势不明朗，这么多钱砸下去，就白费了。49:06 这次关于中俄技术的合作布局，其实很多对中国挺有利的，像是航天、航空以及核能等领域，俄罗斯在这些领域的技术仍在全球保持领先地位。中国选择在这些领域深化合作交流，还是挺有意义的。51:52 房地产问题国家会操心，因为房地产对国家来讲属于“没有了你不行”的行业，另外一类行业叫做“有了你才行”。比如“增长新动能”，如果你能在这里边找到一两个企业，而且只有这个企业才能促进“增长新动能”这根柱子的成长。那你就可以放心投资这个企业。53:56 推荐大家看许倬云先生的著作《万古江河》，这本书主要剖析中国历史，相较于传统叙事型的历史书籍，这本书的独特之处在于写清楚了“为什么这个时候会是这样”，对我来讲，了解历史事件固然重要，但是理解事件发生背后的缘由及逻辑，意义更为重大。59:03 对一个事物最好的理解来自于跨领域的视角。就像我们做投资强调交叉学科，实际上，许多突破和进展都是受行业以外的因素影响。因此，如果能用交叉领域的视角去看事情，会有很大的帮助。【本期相关】 Vol.110 宏观漫谈50｜换个角度看五一文旅数据和大国外交：与李丰聊近期的热点话题 今日重磅！关系保交房、个人房贷，最新政策要点汇总→ 黄奇帆谈2024年房市低点，逻辑及政府策略_哔哩哔哩_bilibili Vol.62 宏观漫谈26｜中国经济的半年回顾与展望：与李丰聊上半年的经济变量与思考 中华人民共和国和俄罗斯联邦在两国建交75周年之际关于深化新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明【本期福利】欢迎大家在评论区留下你的听后感，我们将为评论区最走心的三位用户送上《万古江河》各一本（评论截至2024年6月17日下午17点）。【录制时间】2024年5月22日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
