---
title: "Vol.148 宏观漫谈71｜中国的产业结构与演进方向：从新能源汽车到智能机器人（12.5录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-12-13T11:07:35+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/675c0d437d8426f692db2569?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/675c0d437d8426f692db2569/media.xyzcdn.net/lmnUAp_Hw8DeoFNPTjjVeREyOS4b.m4a
guid: "675c0d437d8426f692db2569"
---

# Vol.148 宏观漫谈71｜中国的产业结构与演进方向：从新能源汽车到智能机器人（12.5录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-12-13T11:07:35+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/675c0d437d8426f692db2569?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/675c0d437d8426f692db2569/media.xyzcdn.net/lmnUAp_Hw8DeoFNPTjjVeREyOS4b.m4a
- Duration: 01:25:01

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【本期图示】【内容索引】01:05 近期，美国拜登政府将140家中国半导体相关公司列入“实体清单”。随后，商务部发布公告，决定加强相关两用物项对美国出口管制（详见本期相关）；中国半导体行业协会、中国互联网协会、中国汽车工业协会和中国通信企业协会纷纷发布声明，建议谨慎采购美国芯片。01:51 最近电动车行业也有几则重要新闻：1、电动SUV制造商Fisker、电动巴士制造商Arrival等几家知名公司相继申请破产；2、欧洲最大的动力电池厂商Northvolt宣布申请破产保护；3、全球第四大汽车制造商Stellantis集团的首席执行官Carlos Tavares辞职。06:10 在中国新能源车产业中，宁德时代、比亚迪与汇川这三家企业是如何转型的？13:04 中国新能源汽车产销量占全球比重超过60%，这并非一蹴而就，很大程度上受益于其他产业的技术积累和规模化制造。19:54 在与欧洲企业合作时，对方会要求中国企业不仅把产品卖进来，而且要带来高附加值技术的部分。23:27 中国新能源车在产业链上具有优势，但车企对供应链合作伙伴的付款周期较长，如何看待这一现象？31:46 20世纪50年代初，美国制造业增加值占世界总和的近40%，并通过推动全球化来消化过剩产能。代表美国生活方式的消费品牌如麦当劳、沃尔玛等，大多是在那个时期“卷”出来的。38:14 当下中美之间的竞争与当年美苏之间的竞争有相似之处，但方式不同。当年的苏联试图推广自身意识形态，而中国注重从纯贸易或商业层面推动全球化。42:33 今年，中国在产业政策上继续大力推动新能源车发展，尤其是智能驾驶相关领域。43:17 为什么今年赛力斯和华为联合研发的问界突然被消费者青睐？46:25 瑞幸通过很多方法改变了消费者的咖啡消费习惯，包括对饮品咖啡进行普及、提供大众消费得起的价格、高效的数字化和一体化的供应链。47:40 从霸王茶姬和瑞幸看消费升级和降级。53:28 随着市场的普及化教育，消费者往往开始分层并追求更高的品质和技术。例如，在电车领域，消费者从最初关注“电”转向了对舒适度和智能驾驶技术的追求。这类似于在奶茶被普及后，有一些人开始追求茶味更浓的产品。55:07 家电产品的升级推动了技术进步。例如，扫地机器人加入激光雷达后，推动了多线激光雷达的发展，最终实现了可用于车辆的高精度版本。56:30 在中国，摄像头模组因安防和人脸识别的需求增长而快速发展。58:06 除了汽车行业，固态电池或半固态电池的发展也离不开银行、体育馆等对储能电源的需求。这些电力需求与中国整个能源改造相关，在此基础上，推动了电池在降本增效和技术方面的提高。1:00:17 电机和电控技术在工业、轨道交通等领域的积累，不仅支撑了新能源车智能化的发展，也为智能机器人和低空经济等未来新兴产业奠定了基础。1:07:21 关于新能源车是不是个伪命题，今年在全球范围内引起非常多的争论。1:08:07 虽然自动驾驶不直接依赖新能源车，但在控制系统的实时性、控制精度和安全性方面，新能源车比燃油车更有优势。1:09:28 2025年初，特斯拉FSD能否在中国落地将是一个关键节点。如果它不能跟随中国市场一起“卷”软硬件迭代，其现有优势可能会受到挑战。1:11:31 中国人民银行决定自统计2025年1月份数据起，启用新修订的狭义货币(M1)统计口径，即将个人活期存款和非银行支付机构客户备付金纳入(M1)统计口径。1:16:38 12月2日，10年期国债收益率报1.981%，下破“2.0%”关口；离岸人民币兑美元汇率一度贬破7.3；A股主要股指集体上涨。为什么这三者看似矛盾的现象会同时出现？【本期相关】商务部:加强相关两用物项对美国出口管制--经济·科技--人民网谨慎采购美国芯片!中国互联网协会等四协会发声--经济·科技--人民网特斯拉公司副总裁陶琳发布微博称：“2024年公司对供应链公司的付款周期较去年进一步缩短，现在只需要90天左右。” 推荐书籍：《失落的世界：新兴国家发展的陷阱与教训》中国人民银行有关负责人就修订狭义货币(M1)统计口径有关问题答记者问_政策解读_中国政府网Vol.143 宏观漫谈70｜“力度最大”的化债与特朗普上台后的全球格局（11.20录制）Vol.121 产业观察19｜SpaceX、火箭发动机，嫦娥六号与太空旅行：与刘洋聊中美商业航天【录制时间】2024年12月5日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
