---
title: "Vol.141 宏观漫谈69｜山呼海啸的一周来了（10.30录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-11-04T10:52:59+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67289ab9cbe0e69c8b05da6b?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/67289ab9cbe0e69c8b05da6b/media.xyzcdn.net/lu-GSNAr6dF1QIQVM8M0p-F0bFBW.m4a
guid: "67289ab9cbe0e69c8b05da6b"
---

# Vol.141 宏观漫谈69｜山呼海啸的一周来了（10.30录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-11-04T10:52:59+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67289ab9cbe0e69c8b05da6b?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/67289ab9cbe0e69c8b05da6b/media.xyzcdn.net/lu-GSNAr6dF1QIQVM8M0p-F0bFBW.m4a
- Duration: 01:06:35

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:28 近期一系列的经济政策像是一条分割线，把大家对经济数据的看法划分成了“此前”和“此后”。例如，最近发布的9月经济数据被视为“此前”的表现。01:45 9月下旬以来，多个部门连续发布了经济刺激政策，虽然这些政策的力度并未超出预期，但通过多部门的联动和针对性的措施，市场形成了决策层在重新聚焦经济刺激和增长的印象，调整了大家的预期。05:00 1978年十一届三中全会被视为中国经济的拐点，因为那次会议确定将国家的工作重心转移到经济建设上。然而，具体的经济政策是在之后的几年才逐步实施的。09:09 中国改革开放初期是“摸着石头过河”，主要学习西方的经验。但随着行业规模的扩大，深化改革过程中，我们主要面临两个现状：一是西方不再愿意让中国继续“摸石头”；二是继续学习西方，我们可能走向与今天美国类似的状况。13:31 汽车行业通过深化改革，促进了市场公平竞争。今天汽车市场的竞争标准是，在对消费者有益的方向上，谁做了足够多和好的产品规划。具体而言，这体现为，在产品定义和设计上，有明显的提高和与众不同；性价比足够高；品牌所说的，即用户所得的。22:16 与汽车行业不同的是，房地产、金融和医疗行业不仅要有商业属性，还承担了一部分提供社会公共服务的责任。30:21 对超大型行业进行深化改革，政策需要对其基础保障功能和市场竞争层功能进行区分。在充分竞争的层面，还需要一个逐渐调解的政策机制。35:58 从近期的经济政策变化来看，中国已经开始调整金融系统的结构。然而，当前是一个敏感时刻，国际、国内、债务和房地产等多方面的挑战，都集中在金融这一中枢血管上。36:37 每个国家都在探索，用哪种性质的主体提供市场服务效率最高。对于一些欧美国家而言，私营企业难以做好的部分，通常由监管或国有制主导的经营企业来完成。而在中国，我们通常先由公有制公司来探索，效率不够高的部分，再由多元化的经营主体来补充。40:27 近期的经济刺激政策，是对紧急重要事件的反应，还是出于长期考量？43:37 政府在资源分配上主要有两种方式：一是要素分配，如对人和对房子的补贴；二是软性支出，如教育、医疗、公共服务和养老等支出。45:27 除了保障社会基础服务的功能外，房地产将更好地回归到纯产品竞争的市场，或者说买方市场。45:51 接下来很长一段时间，城市之间的竞争将更多地集中在环境、养老、教育和医疗等领域的建设与投入，不同于过去的招商引资和土地等资源要素分配。46:57 10月18日，国家金融办发布了关于大力发展商业保险年金有关事项的通知，壮大保险行业，有助于耐心资本的壮大，因为保险天然是长钱。52:10 地方政府将债务资金投入到风险投资基金，是一个常见的操作吗？54:48 中国保险公司可以投资风险投资基金吗，这里面有什么挑战？56:19 过去两周，人民币贬值2%左右。但A股在3300点附近未见大幅下跌。57:28 截止2024年三季度末，在持有A股市值上，国内被动指数基金历史上首次超过主动型基金。这一趋势可能有助于稳定资本市场的波动性。58:40 金砖国家在人口和国际社会地位上的影响力不断提升，可能会增加西方国家的敏感度。特别是俄罗斯推动的金砖跨境支付体系，寻求替代西方主导的SWIFT。1:00:42 如何看待近期的美国大选？1:04:59 山呼海啸的一周要来了：美国大选结果的揭晓、美联储议息会议，以及十四届全国人大常委会第十二次会议的召开。【本期相关】44:55 《经济腾飞路：李光耀回忆录》。43:10 提到的图：finance.eastmoney.com商务部 国家卫生健康委 国家药监局关于在医疗领域开展扩大开放试点工作的通知官方：外资可全资控股银行保险机构证监会明确取消证券公司、基金管理公司外资股比限制时点工业和信息化部关于开展增值电信业务扩大对外开放试点工作的通告_国务院部门文件_中国政府网国家金融监督管理总局办公厅关于大力发展商业保险年金有关事项的通知_国务院部门文件_中国政府网【往期链接】Vol.132 宏观漫谈64｜改革开放40年历程再审视：从历史节点到当前形势（9.4录制）【录制时间】2024年10月30日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
