---
title: "Vol.122 宏观漫谈58｜二季度宏观数据与消费税改革：与李丰聊中国经济和全球化（上）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-07-24T13:05:14+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66a0fc0c7349f7a5574348e6?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66a0fc0c7349f7a5574348e6/media.xyzcdn.net/lvoPXOxFQAwW6EHM0KFR0YbvW7qg.m4a
guid: "66a0fc0c7349f7a5574348e6"
---

# Vol.122 宏观漫谈58｜二季度宏观数据与消费税改革：与李丰聊中国经济和全球化（上）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-07-24T13:05:14+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66a0fc0c7349f7a5574348e6?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66a0fc0c7349f7a5574348e6/media.xyzcdn.net/lvoPXOxFQAwW6EHM0KFR0YbvW7qg.m4a
- Duration: 00:52:18

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【本期图示】【内容索引】00:16 国家统计局发布上半年经济数据，二季度GDP增速低于预期。02:33 如何看待央行发布的6月金融数据：第一，金融政策的调整对宏观金融数据的影响仍然在持续。第二，流动性偏紧，新钱总量偏少。第三，通过简单观察宏观金融总量增速，已经不能全面、真实地反映金融支持实体经济的成效。07:24 从市场或者普通人的预期来看，现在最紧急的事情是“调结构”吗？07:58 日本在70年代也经历了经济结构调整，从中低附加值的制造业转向中高附加值的产业，和今天的中国很像。09:48 第二季度中国GDP增速低于预期的原因：第一个拖累项是消费，第二个拖累项是居民收入。除此之外，受疫情放开影响，去年三、四、五月是小反弹的高峰期，所以今年的二季度赶上了去年二季度高基数，这也影响了今年的数据表现。11:50 今年二季度，中国GDP增长主要靠哪项？16:25 大家对于有一定时间跨度的事情，往往难以形成客观的体感判断。因为大多数人对比的是当时当下和自己的预期，而不是将当时当下与几年前的印象比较。17:10 今年政府债和专项债的发行落后于预期，且发行进度相比往年落后较多。23:25 一个出乎意料的事情是，中国发布上半年经济数据后，IMF把中国经济全年增长预期上调了0.4个百分点，调至5%。我的理解是下半年政府需求会比上半年好一些。24:23 总结中国政府金融政策的四句话：第一是走出去，即人民币的国际化；第二是请进来，即对外开放；第三是调结构，即不增加杠杆，要更多地利用资本市场的企业债和资本市场本身的融资；第四是做体系，即不能只依附美国主导的贸易体系，中国应该推动新贸易结构。26:03 二十届三中全会召开前，大家讨论较多的一是财税改革，二是消费税改革，三是地方政府在招商引资时给予的税收优惠可能会被拉平，这三件事是相关的。27:17 我最近在读周其仁的《城乡中国》，书中谈及1987年的“深圳第一槌”，其发生的原因就是要招商引资，给外资找地设厂。27:45 中国的历史渊源决定了中国的消费税是在生产端征收，后面的环节只收增值税。它造成的一个结果是为了招商引资，地方政府会想方设法包括给予税收优惠来吸引生产型企业，这就与我们刚才提到的第三个讨论热点有关。30:02 很多发达国家都在消费品端征税，其优点是比较容易衡量整个环节的增值部分，并且可以比较充分地纳税，对一个消费型社会来说，这能实现更好的税收规模和结果。当然，它的问题是征集成本变高。32:57 消费税从生产端调整到消费端，是一个国家从生产制造型的国家变成消费和生产制造并重国家的过程中都会出现的。33:37 从消费端征税，意味着城市要转换重点，思考怎么能让人来我这里消费，类似过去两年的淄博、哈尔滨。那么，地方政府可能会拼命做好城市建设和公共服务。37:04 虽然今天面临一些挑战，但是从结果上来看国家在做这样几件事：第一，经济结构调整。外部的压力来自美国对中国科技的打压；中国内部如果想“爬台阶”——从价值链的低附加值环节转向中高附加值环节，就要想办法进行经济结构调整。第二，面对复杂的国际形势，中国要从纯生产型国家，变成生产加消费型国家。出台《公平竞争审查条例》，以及取消地方政府差异化的招商引资优惠，是为了做好利益分配，让大家站在一个基础上。后面有推力，前面有拉力，我们才能往“生产加消费”的方向转移。39:16 过去数十年，土地财政是项很好的发明，它至少解决了地方财政的很多问题，虽然也带来了一些问题。比如，今天有的地方财政开始捉襟见肘，短期内要如何解决？40:33 从周其仁的《城乡中国》看中国的土地制度发展，以及土地财政如何发展到今天。47:21 中国土地财政的起点是为了拿块地用于投资建厂，相当于招商引资。此后，商业房地产的发展，外加法律的几次改变使地方政府有了非常大的动力来推动土地财政。49:59 在中国过往的经济发展历程中，土地无疑是核心要素，几乎所有的发展活动都是围绕着土地展开并转动起来。而现在，如果经济模式逐渐向生产和消费并重转型，政府在其中需要扮演的角色也会相应地有所变化。【本期相关】 国家统计局：今年上半年GDP同比增长5% 央行重磅！刚刚发布 Vol.101 宏观漫谈46｜怎么看今天A股、TikTok和新能源遇到的挑战：与李丰聊利益摩擦背后的大国博弈 GDP平减指数（GDP Deflator），又称GDP缩减指数，是指没有剔除物价变动前的GDP（现价GDP）增长与剔除了物价变动后的GDP[即不变价GDP（constant-price GDP）或实质GDP增长之商（也可是名义GDP与真实GDP之比）。这一指数能够更加准确地反映一般物价水平走向，是对价格水平最宏观测量。【录制时间】2024年7月18日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）
