---
title: "Vol.137 叶国富独家专访：为什么收购永辉，线下零售还有什么新可能？"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-10-16T05:53:55+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/670f54f5db2cf827579a47dc?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/670f54f5db2cf827579a47dc/media.xyzcdn.net/lmBEiUn3mTd4kpSqlJbzhRXE3M5x.m4a
guid: "670f54f5db2cf827579a47dc"
---

# Vol.137 叶国富独家专访：为什么收购永辉，线下零售还有什么新可能？

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-10-16T05:53:55+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/670f54f5db2cf827579a47dc?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/670f54f5db2cf827579a47dc/media.xyzcdn.net/lmBEiUn3mTd4kpSqlJbzhRXE3M5x.m4a
- Duration: 01:21:32

## Text

【本期嘉宾】叶国富，名创优品创始人、董事会主席兼首席执行官。【高能事物】永辉并购案和零售业未来变局。【内容索引】01:31 思考永辉超市的股权收购大概是用了一个星期左右就做出了决定，当年宁高宁老师在中粮集团入股蒙牛的时候决策速度更快，是在饭局上当场按实时股价95折下的决定04:19 这十年我一直研究和学习Costco，我也时刻在想该如何打造一个载体能够满足中国十几亿人口对美好生活的向往，直到我看到胖东来团队帮扶后的永辉超市07:20 零售业未来的趋势一定是制造开发型零售，要有设计和开发产品的能力，而不单单只是作为一个销售渠道11:27 为什么Costco很难学，因为传统大卖场不关心自己的产品到底消费者需不需要，他们更关心如上架费、价签费、条码费、促销费、端头费这些所谓的后台费用15:09 名创优品集团几乎没有负债，所以拿现金收购更高效，基于我对中国经济的信心和对零售的认知，我认为永辉超市成功的概率是极高的，所以要下重注16:26 永辉超市加名创优品融合了必选消费和可选消费，同时一个深耕国内市场，一个做品牌全球化，将成为名创优品集团应对不确定性、穿越经济周期业务风险的强大支撑，这样强强互补的组合让中国有机会诞生一家真正具备全球竞争力和影响力的世界级零售集团16:48 名创优品和胖东来的企业文化是不谋而合的，我们也设置了员工委屈奖，明确规定顾客不小心损坏的东西都不允许让顾客赔偿，当我提出要用胖东来的理念做一个山姆品质的超市， 高管们是高度认可的、几乎没有反对意见20:47 消费降级的现象的确存在，大家都在缩减开支，但是胖东来做的是必选品，而且它本身产品都做得很好，所以它这个业务是不受影响的25:03 收购消息一出，二级市场的反应是在我的预料之中的，就像我在朋友圈留言说的那样：大家都看不懂就对了，如果都看得懂我就没有机会了27:08 名创优品的供应链跟永辉超市的差异很大，二者能做好协同吗？30:46 于东来说过，“我发现规模一大，我们就不如以前做得那么精细。这不仅不能保证员工幸福地成长，也让顾客失望，我也会很累。压缩规模，是胖东来的主动选择。”这跟你对增长的雄心壮志矛盾吗？35:47 过去国内所有零售界、商超界的专家都在说胖东来走不出许昌37:53 胖东来团队帮扶后的永辉超市，门店员工工资基本上都翻了一倍，日工作时间为6至7小时，增加年休假、满一年即可享受10天年休假，员工的积极性和企业的凝聚力大大提高了39:58 此前传统的商超为了吸引消费者逛完整个商场，会把刚需性的水果、蔬菜等生鲜区域放在超市最靠里的位置，而改动后消费者可以第一时间抵达生鲜区域购买，此外门店内还增加了胖东来自营产品、置物架也改低了41:29 外界认为我是一场豪赌，实际上我认为这叫理性的判断，只是大家对一个事情认知不同、看法不同、理解不同44:12 近日，有消息传胖东来方面将停止帮扶企业行动。胖东来创始人于东来9月26日在抖音账号上作出回应称：“帮扶还将持续两年左右时间、这些企业基本能自己进行调整！胖东来只是不再派团队到新的企业进行帮扶！46:41 回到原点，产品是根，零售的本质就是洞察人性、尊重消费者、聚焦产品48:31 你会选择借鉴Costco的会员模式吗？51:48 如果想要服务尽量多的用户，模式跟客单价哪个更重要？52:48 走到今天依然能够屹立不倒、风靡全球，名创优品做对了什么？55:18 极致性价比还是名创优品的基因，但是叠加兴趣消费，我们的产品在差异化上的优势更加凸显57:00 名创优品真正的护城河是什么？它是有壁垒的吗？01:03:03 自你进入零售行业以来，遇到过的最大的行业变革是什么？01:05:35 到底是产品为王还是渠道为王？01:10:58 2015年名创优品就开启了全球化战略，当时的考量是什么？为什么第一站会选东南亚呢？01:17:25 零售业的巨头们似乎都面临过大象难转身的境地【本期相关】47:38 致敬Costco！【往期链接】Vol.124 雷军近年唯一深度专访：206分钟复盘造车三年【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
