---
title: "Vol.108 宏观漫谈49｜今天中国的经济增速是谁带来的：与李丰聊2024年一季度宏观数据"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-04-30T16:02:41+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/663116224b7d3b5d3b7b1454?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/663116224b7d3b5d3b7b1454/media.xyzcdn.net/lnWBzjN1EAC7J5Ezs6zouo_mI9Vj.m4a
guid: "663116224b7d3b5d3b7b1454"
---

# Vol.108 宏观漫谈49｜今天中国的经济增速是谁带来的：与李丰聊2024年一季度宏观数据

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-04-30T16:02:41+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/663116224b7d3b5d3b7b1454?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/663116224b7d3b5d3b7b1454/media.xyzcdn.net/lnWBzjN1EAC7J5Ezs6zouo_mI9Vj.m4a
- Duration: 00:41:48

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:15 陆陆续续出来的一季度经济数据，有哪些是值得特别注意的，或者说有点反常的？00:38 影响一季度同比数据的两个因素：去年春节跟今年春节错位在不同的月份，以及去年春节受疫情放开影响使得一些需求集中释放，这两个因素都影响了基数。02:43 有观点认为中国的经济结构已经从房地产转向了汽车相关行业。这个结论可能还为时尚早。仅从建材和新房建设这两个方面来看，汽车行业的产值可能已经超越了房地产。但是，房地产行业涉及的产业链非常广，不仅包括新房建设，还有二手房交易、家居家电以及装修等多个相关领域。03:43 在分析一季度的经济数据时，我们可以把数据分为两类：一部分是高于5.3%的，另一部分是低于5.3%的。通过这种分类，可以判断哪些因素促进了经济增长，哪些因素拖了后腿。06:18 尽管3月份餐饮业面临去年同期高基数的挑战，但是同比仍然增长了10.8%。08:31 中国经历了一个类似于美国历史上的“镀金时代”，在这一时期，社会呈现出繁荣和喧闹的景象，消费行为往往带有炫耀性质。现在，随着社会的发展，消费观念开始变得更加理性，但理性中也会有一部分高端的消费，包括短途旅游、体育娱乐、演唱会等，这种有非常高确定性的个人体验性的服务会很快增长。09:56 我们看数据的时候可以把它拆开，分析平均线上的数据是谁，以及平均线上的数据是因为哪些人或政府的行为导致的变化，最后再考虑有没有基数变形的因素影响，大概就可以看到经济结构是在如何变化的。10:52 一季度的经济数据中，人均工资收入增长、个人所得税下降，以及失业率波动较小，这三者看起来是矛盾的，如何解释？12:55 关于汽车和房地产的关系，有一个有趣的统计数据——房车比。这个比率反映了一个国家在不同经济阶段和年份，平均每销售多少平方米的房产，就会销售一辆汽车。19:00 上海的房地产市场中，有两类楼盘有一定的成交量，一类是价格相对较低，面积较小的二手房；另一类是高单价新房。基本上这就是市场正在逐步企稳的早期样子。25:53 中国的新能源汽车出口在经历的起起伏伏和曾经的智能手机出口非常相像。30:11 中国智能手机市场经历的阶段：2008至2012年，市场由HTC、三星和苹果主导，华为则主要为运营商提供定制机型，同时开始推出荣耀、Mate和P系列中高端手机；2012年之后，小米，华为、vivo、OPPO等国产品牌开始崛起，这一时期至2016年是中国智能手机市场超高增长的四年，中国也开始成为全球智能手机最大的单一消费市场。32:31 中国新能源汽车市场正处于高增长的初期阶段，目前，其销量已超过传统燃油车，占比超过50%。33:30 新能源汽车市场与手机市场有两个差异：首先，不同于当时大家都觉得智能机要全面替代功能机，现在大家还没有新能源汽车将完全取代燃油车这个共识，因为燃油车在体验、基础设施支持以及价格方面仍有其优势；其次，新能源汽车的市场饱和可能会比手机市场更快到来，手机品牌让手机用户有一个所谓换机周期的概念，通常十几个月就换一部手机，汽车作为生命周期和单笔价值远高于手机的产品，很难让用户频繁更换。34:27 新能源汽车市场的淘汰过程会比手机的周期更长，无论是传统品牌还是新兴品牌。37:13 大部分东南亚国家的汽车工业会是什么样子，是自有品牌还是合资品牌？从成本、物流效率、消费能力、文化经济、支付能力这些角度来看，它会更像中国、日本、德国或美国？39:54 最近一个有意思的现象：今年一季度，华为在中国市场占有率超过了苹果。【本期图示】【本期相关】 国家统计局：一季度国民经济实现良好开局 宁南山：“产能过剩”与中国的使命【录制时间】2024年4月28日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
