---
title: "Vol.110 宏观漫谈50｜换个角度看五一文旅数据和大国外交：与李丰聊近期的热点话题"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-05-11T07:37:06+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/663f2023b813c7172b586e62?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/663f2023b813c7172b586e62/media.xyzcdn.net/lotrmAFCj4IhjNN8zuj3kAyDuV4k.m4a
guid: "663f2023b813c7172b586e62"
---

# Vol.110 宏观漫谈50｜换个角度看五一文旅数据和大国外交：与李丰聊近期的热点话题

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-05-11T07:37:06+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/663f2023b813c7172b586e62?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/663f2023b813c7172b586e62/media.xyzcdn.net/lotrmAFCj4IhjNN8zuj3kAyDuV4k.m4a
- Duration: 00:45:32

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:24 “五一”长假的数据刚刚出炉：假期五天，全国国内旅游出游合计2.95亿人次，同比增长7.6%，按可比口径较2019年同期增长28.2%；在消费方面，今年“五一”假期人均消费566元，人均每日消费113.15元，低于2019年同期的151元。我们如何解读这两组数据？02:29 2023年“五一”这个时间点是有特殊性的，它算是真正意义上防疫政策放开后的第一个长假，长期积压的出行需求集中爆发，加上餐厅和酒店因为三年疫情影响供应总体下降，导致价格上涨，拉高了当时的人均消费数据，贡献了高基数。10:21 在日本经历所谓的“失落的20年”或“失落的30年”中，年轻一代对外部世界的好奇心也在衰退，这一变化反映在他们的消费习惯上。比如，日本年轻人对国内和周边的兴趣有所增加，他们的旅游目的地选择从欧美变为岛内以及中国等亚洲地区。同时，他们在住宿的选择上也会偏向谨慎，从偏好商务酒店变为喜欢民宿。11:40 中国在旅游供给端的恢复：首先，五一假期期间，国际航线和港澳台地区航线日均执飞航班分别恢复至2019年五一假期的74.4%和72%；其次，自5月6日起，出入境证件的换发和补发服务可“全程网办”。此外，中国和东南亚等国的双向免签政策，提供了很大的便利。最后，今年的十一凑出了七天的长假。我猜国际长线（比如欧洲）至少会恢复到像今天短线（比如东南亚、日韩）这样80%或以上的水平。16:04 今天的境内旅游呈现出一种新的趋势，比起常规意义上的旅游目的地，大家更热衷去一些小众景点，像是洛阳等等，新闻里把它总结为“反向旅游”。什么原因导致了这种趋势？17:54 从个人体验来看，“坚持绿水青山就是金山银山”政策对于推动城市景观建设确实是有实效的。19:08 受文化的持续影响和教育。我们可以看到，今年五一一些热门旅游城市都大力宣传传统文化，比如河南、陕西、江浙都做的很有特色。22:34 当旅游目的地变得分散，大家不那么沉迷于一些标准化的旅游线路后，机票价格也就不会被哄抬。对于中国这样一个人口密度高的大国而言，这是一件好事。29:17 近期部委级干部任免情况分析（详见PPT）。32:07 从《论中国》中学到的三件事：第一，对于中国的外交政策，要观其行，而不仅仅是听其言。第二，中国作为一个典型的大国，在外交上展现出与其地位相称的姿态，它在关键的底线问题上不会妥协，但在底线的基础上，会适当地增加自己的灵活度。第三，中国的外交策略更像下围棋，不计较单个城池的得失，而是着眼于实现长期和全局的结构性优势。37:01 中国六任最高领导人出访分析（详见PPT）。41:18 中国正在建立的一系列新的对外贸易、经济合作和伙伴关系的结构，包括“一带一路”以及与东盟的合作等，并非一蹴而就。它们是经过长期、持续的努力，以及多届领导的共同推进才逐步形成的。42:56 在进行宏观观察时，最难的就是把每个事件单独抽出来，并找到他们之间的连接点，因为这些事件表面看起来是分散无关的，但是如果能找到这些事件的关联，并连起来看，就会发现还挺有意思的。【本期图示】【本期相关】 新华社：五一假期数据 分析民宿增长的文章：这个五一，游客变抠了 Vol.49 宏观漫谈20｜四月天与“倒春寒”：与李丰聊中美四月份宏观经济数据 Vol.20 宏观漫谈08｜去全球化还是新全球化：与李丰聊下一个三十年的全球化趋势（上） Vol.21 宏观漫谈09｜一个体系还是两套并存：与李丰聊下一个三十年的全球化趋势（下）【录制时间】2024年5月8日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
