---
title: "Vol.112 宏观漫谈52｜控总量、调结构与强统筹：与李丰聊四月金融数据和新“国九条”"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-05-23T05:47:04+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/664ed8594efbc0c3dc7e9423?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/664ed8594efbc0c3dc7e9423/media.xyzcdn.net/lmVLRYk7TvLpxLAMrZ2gQ6JOrGkG.m4a
guid: "664ed8594efbc0c3dc7e9423"
---

# Vol.112 宏观漫谈52｜控总量、调结构与强统筹：与李丰聊四月金融数据和新“国九条”

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-05-23T05:47:04+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/664ed8594efbc0c3dc7e9423?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/664ed8594efbc0c3dc7e9423/media.xyzcdn.net/lmVLRYk7TvLpxLAMrZ2gQ6JOrGkG.m4a
- Duration: 00:57:14

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【本期图示】【内容索引】00:14 5月11日，央行发布了4月的金融统计与社会融资规模数据。单独计算4月数据，会发现4月社融增量为-1987亿元，这是自2005年10月以来，首次出现单月社融规模负增长。为什么会出现这种情况，我们该怎么看待这次的数据？06:08 最近，30年和50年的超长期国债发行成为热点，与之相关的是，4月社融数据当中，政府债的发行额度和比例同比减少。我认为政府在努力做的事情，也许是想办法控总量、调结构，增加中央的统筹。这个统筹是指，中央把资金给谁、不给谁、给谁多、给谁少，给了之后用在哪里。11:33 4月，央行发布的最新数据显示， M1与M2“剪刀差”扩大，且两者各自的增长都低于预期，简单来讲，大家消费和投资的意愿不强，所以倾向于用手里的资金购买理财产品，尤其是保本的中期理财产品。17:26 美国最新通胀数据符合市场预期，但房产市场指数和个人消费支出指数却双双低于预期，翻译过来的意思就是，通胀跟大家想的差不多，并未进一步恶化，同时经济活动出现了收缩。鉴于美国当前处于高息，这两个指标的夹角被市场解读为降息的可能性增强。受这个预期的影响，资本市场对这次数据的反馈变好了。19:42 本来我担心这次的经济数据可能影响全球对中国经济的看法，但实际上，外资这次比较理性。从结果来看，亚洲主要经济体维持了高度稳定，尽管中国存在资本管制等因素，但我们的离岸人民币交易量规模仍然可观。30:23 以往，美国每轮的施压措施都会带崩中国资本市场，比如贸易战、科技战及涉及华为、生物安全法案、对台军售等事件。但是，自从耶伦访华后，情况似乎有所不同，比如最近美国撤销英特尔、高通对华为出口许可，以及对中国电动汽车的关税从25%提升至100%等，近期的这些举动未对资本市场造成显著影响。33:02 相比去年，中国在外商直接投资信心指数排名中显著上升，从第七跃升至第三，超过了日本，并且在新兴市场国家中位居第一。34:42 央行在二级市场交易国债、推进周边国家人民币债务置换、扩大人民币国际化结算范围，及提升全球流通与需求规模，同时，中国政府持续增持黄金，这一系列举措可能是为了解决更长远的目标：中国人民币如何发行？发行的基础是什么？在发行过程中，如何自主调控？37:02 2004年、2014年与2024年这三次国九条的对比（详见本期图示）。38:39 参考巴菲特过往的股票交易，比如投资西方石油、日本五大商社及苹果公司的决策逻辑，可以推测他减持比亚迪股份，或许是知道或预见了中美新能源车的政策趋势。他的选股策略还是围绕着美国视角的宏观变化，他应该是先做了“宏观漫谈”，然后再做了“产业观察”。44:53 我们的货币政策跟需求侧的信心和保守状态存在某点悖论现象。市场上有种声音认为中国要做QE（量化宽松），寄希望于这种货币政策能扭转需求侧的保守，无论是否有效，但这至少表示了中国改变现状的决心，然而，官方又不断地强调不会这么做。这两者之间的关系其实有点好玩。45:34 实现经济结构“拐大弯”是一件难的事，尤其还要应对国内和国外的诸多变化，在“拐大弯“”这个基础上，还要采用控总量、调结构，同时加强统筹的过程。50:49 巴菲特50岁开始赚钱可能是赶上了美国资本市场的几个变化：首先，机构投资者第一次放了长钱，持续并加大规模地进入了资本市场；其次，美元作为强势且没有约束的信用货币，开始影响和控制全球金融市场，带动了总流动性上升。54:11 如何看待中国基础服务产品价格的上调，例如广州水电费用的最新调整，以及之前高铁票价的变动？【本期相关】 2024年4月社会融资规模增量统计数据报告 2024年第一季度中国货币政策执行报告 Vol.45 宏观漫谈19｜ 世界困于通胀，中国是否通缩：与李丰聊一季度的几项数据【录制时间】2024年5月16日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
