---
title: "Vol.128 宏观漫谈62｜与李丰聊全球股市的波动、户籍制度改革和能源转换器与鲶鱼效应（8.7录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-08-17T12:47:10+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66c09bcf33591c27bec51f80?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66c09bcf33591c27bec51f80/media.xyzcdn.net/ljPtjM_vdNt4hl36XNyKkH8h7RKH.m4a
guid: "66c09bcf33591c27bec51f80"
---

# Vol.128 宏观漫谈62｜与李丰聊全球股市的波动、户籍制度改革和能源转换器与鲶鱼效应（8.7录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-08-17T12:47:10+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66c09bcf33591c27bec51f80?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66c09bcf33591c27bec51f80/media.xyzcdn.net/ljPtjM_vdNt4hl36XNyKkH8h7RKH.m4a
- Duration: 01:10:22

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:26 8月初，美股与日股强烈波动。市场担心美国经济进入“硬着陆”阶段。01:49 美股表现不好，可能是由于大家调整了对美国经济韧性和降息的预期。去年年底，我们做过一个美国升息降息的研究，结论是：第一，在较长时间里，降息周期里股市不上涨；第二，降息通常在股市下跌一个季度后发生；第三，降息的速度和规模，即曲线斜率，通常比升息陡峭；第四，在升息周期里，美国股市通常稳定并保持上涨。06:22 7月31日，日本央行调高了利率。日本升息过程中，一些套利的资金会兑现出来，造成了汇率的波动。09:02 中国面临的内部挑战，以及国外对中国施加的影响，都会集中体现在人民币汇率上。10:33 如果“置身事外”地看，过去一个月最重要的变化是人民币的波动区间下降。它从一定程度上缓解了人民币贬值预期的压力。如果压力能够得到一定释放，我们刺激经济政策的空间就会大一些。13:36 大家对人民币贬值预期的变化，暂时并不能扭转外资对人民币资产的态度，但可以使这一态度不会变得更坏，或者能使其稍微变好。14:09 从资本层面来看，大家对中国的看法更多地受到了媒体的影响。举个例子，巴黎奥运会中，外媒大肆渲染中国游泳队使用兴奋剂，尽管世界泳联和世界反兴奋剂机构主席都为中国发声，但效果甚微，因为媒体的力量对普通人的影响非常大。19:29 美国第三产业占GDP的比重达到80%左右。人员成本对美国服务业是极其敏感的，而人员成本主要由商品、住宅和能源的价格决定，这三者一旦上涨，就会造成劳动力成本的上涨。20:22 服务业通胀的挑战在于，它很难通过短期提高生产效率来控制，更何况服务业的生产效率是比较难提升的。因此服务业有个词叫“螺旋通胀”趋势，提高工资和服务通胀具有循环性，并不断螺旋上升。21:56 人类学家何柔宛曾研究过华尔街投行的雇佣模式，她发现金融服务业会通过周期性裁员和降薪来解决经营挑战问题。22:30 金融是附加值极高的行业，金融行业有多少水分和泡沫是很难分辨的。因此金融行业受服务型通胀或经济周期的影响非常明显。24:01 上期我们讨论了二十届三中全会，其中有几个重要的问题可能会影响未来十年的中国。第一，农村人口以常住人口身份进入城市生活；第二，调整和增加集体用地，以使农民获得长期的财产性收入；第三，让农村的建设用地可以流转，以获得更高额的收入，使农民及其亲人可以转移到城市生活。28:40 7月31日，国务院颁布了“新型城镇化战略五年行动计划”，提及了培育现代化都市圈、推进都市圈轨道交通网络建设等事项，以及实现多层次的房地产结构，以适应不同人群、不同家庭结构的居住条件。30:08 大量城市务工的常住人口享受和城市户籍居民一样的权利，对中国的社会保障系统是一种考验。因此“新型城镇化战略五年行动计划”中多次提及加强“平急两用”公共基础设施建设；多地把“住房和城乡建设局”改名为“住房和城市更新局”，也是希望在人口密度增加后，相应的基础设施能得到完善。31:34 曾经有一个争论：是否需要给外卖小哥在城市里上社保。35:04 8月3日，国务院提出促进服务消费20条措施，挖掘餐饮、文旅等领域的消费潜力。措施中重新提及了教培、游戏等行业。36:08 人口流动对中国来说意味着巨大变化，因为它涉及到几亿人生活方式的变迁。从历史上来看，90年代后，“盲流”才逐渐退出历史舞台。3亿多农民进城打工的合法化，造就了中国制造业的迅速发展。37:57 回顾中国的经济建设，1978年开始，我们先逐渐解决了农业问题；90年代后，我们用了十几年推动了工业化发展；到二十一世纪初，我们开始用大概15年时间完成了城市建设；这一次，我们要完成大规模的城镇化人口的流动。39:40 如果大家读了上期播客中推荐的两本书《城乡中国》和《以利为利》，可能会很诧异，大概从零几年开始，中国县乡镇的管理机制发生了很大的变化。而人口的转移，也会带来管理结构的调整。40:09 回到房地产，除了极少数超大型城市，大部分城市都会逐渐实现户口的实质性放开。目前，很多城市都出台了“买房送户口”、“取消新房限价”等政策。42:44 房地产是否值钱，不再主要取决于城市的工业化程度，而是开始取决于城市的“软实力”，也就是城市公共服务相关的能力。43:43 最近阅读了几份外资报告，报告认为中国存量的新房和二手房，分别需要3-4年时间消化。但这个时间判断可能没有考虑几个变量因素：一是国家要收存量房变成公租房和廉租房；二是在城市打工的人可能攒钱回家，在宅基地上建房子住。46:30 在“能源”选择的问题上，中美同样站在了十字路口的不同方向。47:28 人类发现的第一种可利用的能源是畜力，例如牛和马。公元四五世纪，中国的五胡入华、欧洲的蛮族入侵，都可以被视作游牧民族使用马匹作为战争武器的胜利。元朝时，蒙古族战胜了整个欧洲和亚洲，也得益于他们耐受力极强的“蒙古马”。51:20 第一次工业革命时期，露天煤矿和蒸汽机使英国同时拥有了当时的“新能源”和新的能源转化器，进而得以称霸世界，成为“日不落帝国”。52:18 二十世纪，美国发现了拥有丰富石油矿藏的二叠纪盆地。石油这种“新能源”，加上“内燃机”这种新的能源转化器，使美国成为了下一代强国。53:14 和全球化类似，在能源问题上，今天的中美也做出了不同的选择。59:19 中国在新能源核心产业链上的优势是怎么来的？1:05:48 当自动驾驶的技术瓶颈得到突破后，就会变成底层技术，到时“内卷”将难以避免。1:09:19 从历史来看，所有国家都是用应用来驱动技术迭代，后果之一是在中后期产生“内卷”，于是开始向外输出。【本期相关】国务院关于印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》的通知国务院提出促进服务消费20条措施，挖掘餐饮、文旅等领域消费潜力Vol.86 宏观漫谈 38 | 短中长期的挑战与资本市场的变化：与李丰聊中美的挑战与博弈Vol.83 宏观漫谈37｜外贸量增价减、房地产归于理性与城市化进程：与李丰聊外贸变化和经济结构转型（下）【本期图示】【录制时间】2024年8月7日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
