---
title: "Vol.91 向茅台学什么：与吴晓波聊茅台故事和公司传记写作"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-01-08T06:15:14+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/659b92f32e26fb9934a9044e?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/659b92f32e26fb9934a9044e/media.xyzcdn.net/liSon5zfb9gV-wTAdmOZXK5j-Mib.m4a
guid: "659b92f32e26fb9934a9044e"
---

# Vol.91 向茅台学什么：与吴晓波聊茅台故事和公司传记写作

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-01-08T06:15:14+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/659b92f32e26fb9934a9044e?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/659b92f32e26fb9934a9044e/media.xyzcdn.net/liSon5zfb9gV-wTAdmOZXK5j-Mib.m4a
- Duration: 01:00:42

## Text

【本期嘉宾】吴晓波，财经作家、“吴晓波频道”“蓝狮子出版”创始人。常年从事公司研究。创作出版《大败局》《激荡三十年》《激荡十年，水大鱼大》《历代经济变革得失》《腾讯传》等。作品两度入选《亚洲周刊》年度十大图书。【高能事物】《茅台传》及其创作历程。【内容索引】01:04 《腾讯传》的采访比《茅台传》要难很多，对很多IT人来说，昨天不重要，明天才重要，消费品公司反倒是非常强调历史和文化传承的04:28 我觉得茅台并不属于老天爷赏饭吃的公司类型，它的成功其实带有偶然性，真正具有国际级战略眼光和实操能力的人并不是太多，茅台很幸运地遇到了季克良这样的商业天才05:54 茅台既不是百年企业，也不能完全代表川派白酒，但在1979年全国白酒评酒会上，周恒刚等酒界泰斗将中国白酒划分为五种香型，从此茅台酒就几乎垄断了酱香型白酒这个品类07:54 数代茅台人如同接力一般进行茅台工艺理论化、科学化和标准化的工作，才让如今茅台酒的品质稳定、可信赖；而保证出厂的酒风格统一关键则在于勾兑，用陈年老酒勾兑以保证每个人喝到的茅台酒味道相同10:04 相较于其他香型的白酒，酱香型白酒不仅越陈越香，而且口味的依赖度也最强12:44 除了国家记忆与红色基因这些历史要素，2011 年尼尔森对高端白酒消费者进行调研，发现“喝着不上头”是非常重要的决策标准13:58 酒是极少数不受技术迭代和周期影响的行业：配方不可能会变；那经济好就举杯相庆，经济不好就借酒消愁15:23 在计划经济时代里，茅台更多承担的是政务外交和出口换汇的使命，茅台酒的质量不只是个企业经营问题21:37 有一次马化腾问我，《激荡三十年》里面为什么阿里的着墨那么多，但是腾讯却被提及较少？22:54 企业的公共影响力就是它在一个行业变化和社会变革的过程中所带来的推动力，这个推动力并不完全跟规模和利润有关，而是跟它的尖锐度有关24:44 对于很多企业家而言，最重要的事情其实就是服务好他的用户，然后实现盈利，这也是一种价值的体现26:37 茅台在过去也常用出书的形式做宣传，是因为它的历史渊源与文化传承没法用广告这种媒介很好地呈现29:03 为什么用时间线来结构这本书，而没有考虑其他的结构方式？比如《索尼的私人生活》，其实是用人物线为主，时间线为辅31:19 茅台的故事本身带有一些反戏剧性，季克良习惯于把自己叫做“笨蛋”，一件事要想十年、然后坚持做十年34:06 茅台既不靠技术创新推动，也不依赖于全球化市场，所以对于大部分消费品公司来说，它是可以被学习的，可以用另外一套叙事体系和话语系统来构建茅台的“神话”部分36:30 茅台算得上是奢侈品吗？41:11 因为改革开放，广东地区的企业家们最初都喝威士忌和红酒，但是现在也都改喝茅台了，我认为这里面还是血液里的文化认同41:47 茅台本身有可能成为一个全球化受欢迎的消费品吗？还是它的极强的文化属性会限制它？46:38 每个人对人物和史料的感觉不一样，这个也是创作有趣的部分，所以也给同题作文留出很多空间，同一个人或者一家公司可以有无数位作家来写47:49 在看资料和采访的过程里，有什么意外的发现吗，超出了你原本理解的那家公司或者那个故事之外的？49:03 2007年伯克希尔股东大会上，芒格说：“如果生意足够好，它偶尔遇见一个糟糕的经理也不致命。”德鲁克也说：“以前我不知道一家好公司的标准是什么，但后来我发现，一家平静无波的公司，必是管理上了轨道。”50:49 亚马逊创始人贝索斯曾经问过巴菲特一个问题：“你的投资策略实在太简单了，为什么没有人复制你呢？”巴菲特给了一个非常简单的回答：“因为很少有人愿意慢慢变富。”51:42 没有风险的决策，就好比拿别人的钱去赌博55:00 茅台需要去讨好年轻人吗？比如大家议论很多的茅台和咖啡的联名、做冰淇淋、做巧克力等等58:40 酒出质量问题、经济的长期萧条，或者白酒行业又出现天才，这三种情况可能会导致茅台走下坡路；另外，如果茅台公司自己犯低级错误，比如拼命扩产能，开发子品牌，也可能自毁未来【往期链接】Vol.11 知道自己的“无法”和“不能”：与蔡崇达聊《皮囊》和《命运》【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
