---
title: "Vol.111 宏观漫谈51｜宏观经济数据像是跷跷板，不是平衡发展的：与李丰聊中国资本市场与美国通胀"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-05-17T12:01:03+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66474700251bd96e6c05ed7f?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66474700251bd96e6c05ed7f/media.xyzcdn.net/lqzaJRhPRM6GmxA9AVm7e52pBona.m4a
guid: "66474700251bd96e6c05ed7f"
---

# Vol.111 宏观漫谈51｜宏观经济数据像是跷跷板，不是平衡发展的：与李丰聊中国资本市场与美国通胀

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-05-17T12:01:03+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66474700251bd96e6c05ed7f?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66474700251bd96e6c05ed7f/media.xyzcdn.net/lqzaJRhPRM6GmxA9AVm7e52pBona.m4a
- Duration: 00:48:03

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:14 继《繁花》之后，近期热播的电视剧继续聚焦金融领域，比如《追风者》和《城中之城》，都巧妙地呼应了当下金融行业层出不穷的政策和变革。02:28 最近很多金融政策的出台和非常多的金融领导讲话，大抵主要是为了增强大家对资本市场的共识，让大家认识、接受和认可中国资本市场在经济中起到的作用。04:03 央行在二级市场交易国债、中国减少美国国债持有量，以及央行增加黄金储备，把这三个动向联系起来观察，我猜这背后的动机可能不仅是因为升值预期，而是更多地考虑到在减持美债后，需要配置其他类型的资产。06:24 人民币在全球支付体系中的占比持续攀升，今年3月达到了4.7%的交易比例新高。与此同时，中国跨境交易中人民币结算的比例超越了美元，高达48%。从这些变化中可以看到，中国已为推动这一新体系的逐步成型，进行了长期且系统的筹备与努力。10:30 中国致力于构建一个新的国际金融体系，这里头隐含三个长期目标：一是扩大人民币的国际使用范围；二是增加全球对人民币的需求；三是在范围和需求增长后，确保货币的合理产生和供应。13:06 像去年给万事达卡发放中国清算业务许可证一样，中国批准了第四家外商独资证券公司——法巴证券，这是中国金融开放的又一个标志性事件。这些举动是中国在强调打造金融强国的同时，也在加大金融开放力度的信号。14:51 如果人民币要变成新锚，要在国际贸易中成为接受度高的货币，是需要市场对这个货币背后的锚有一个价值共识，现在，它能达到这个共识水平吗？22:23 中国几乎每十年就进行一次金融改革：1994年实行首次重大外汇体制改革；2005年实行以市场供求为基础，参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度；2014年进一步开放资本账户，以及逐步放开存款利率管制，扩大人民币汇率双向浮动区间；2024年我们迎来新的金融改革阶段，包括人民币的国际化与资本市场发展等。25:33 美国的通胀是如何形成的（详见本期图示）？28:06 美国的非农就业数据（详见本期图示）。31:37 我们已经粗略地分析过，美国在前2/3个通胀周期中，钱从哪儿来，又花到了哪里，就业问题是如何解决的，通胀是如何递进形成的。再往后，我们就只能推理了。35:34 如果你去观察宏观经济数据，你会发现这里头有很多“跷跷板”，不是平衡发展的过程。37:19 未来一段时间，哪类资产将会大幅增值？40:10 短期看，资本市场的资产价值是跌宕起伏的，但拉长时间线，每个价值洼地的坑会被填平，每座价格过高的“山峰”也会被削平。42:25 4月26日港股大涨，假设是市场因预期中美关系改善而掀起的买入情绪，这属于无法验证且个人难以确切判断的情境，不宜直接作为交易依据。交易的决策应更侧重于长期视角，比如持续看好中国资产和美股。44:18 联储最新会议后宣布，将于6月起放缓缩表速度，简单来讲，他向市场出售债券的速度开始降低。47:04 在未来半年，核心关注点在于哪些因素将主导美联储的下一步。究竟是经济增长承压，即便有一点滞胀也要降息，还是在通胀得到控制后来降息？我猜可能是前者。【本期图示】【本期相关】 Vol.88 宏观漫谈39｜年终特辑：如何看待今天的中国与世界 不可能三角理论，由美国麻省理工学院教授克鲁格曼在蒙代尔-弗莱明模型的基础上，结合对亚洲金融危机的实证分析提出的。即一个国家不可能同时实现资本流动自由，货币政策的独立性和汇率的稳定性。也就是说，一个国家只能拥有其中两项，而不能同时拥有三项。如果一个国家想允许资本流动，又要求拥有独立的货币政策，那么就难以保持汇率稳定；如果要求汇率稳定和资本流动，就必须放弃独立的货币政策。 Vol.104 宏观漫谈47｜中美如何解决各自的难题：与李丰聊大国博弈与美国货币政策传导路径 Vol.105 宏观漫谈48｜中国经济结构调整进展与美国经济韧性的来源：与李丰聊中美三月经济数据和国际态势【录制时间】2024年4月28日和5月8日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
