---
title: "Vol.118 宏观漫谈56｜从“世界何以至此”，回答“我们去向何方”：与李丰聊许倬云系列著作"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-07-01T11:29:26+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66829317cdd230b23b79f035?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66829317cdd230b23b79f035/media.xyzcdn.net/lhDbr7i_OynngCFgyXjEjPOb7kLA.m4a
guid: "66829317cdd230b23b79f035"
---

# Vol.118 宏观漫谈56｜从“世界何以至此”，回答“我们去向何方”：与李丰聊许倬云系列著作

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-07-01T11:29:26+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66829317cdd230b23b79f035?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66829317cdd230b23b79f035/media.xyzcdn.net/lhDbr7i_OynngCFgyXjEjPOb7kLA.m4a
- Duration: 00:48:08

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:09 作为投资人，从什么时候开始喜欢读历史书、关心宏大叙事？00:32 “岁月静好”的时候，我更关注行业本身的变化；从2017、2018年的“岁月静好”之后，非常多外部因素影响了VC这个行业，包括经济相关的政策调整，以及国际局势等，让人很难在当期理解各种变化。最近，我读了很多许倬云的书，读历史的好处是，能够回答今天看起来扑朔迷离和跌宕起伏的问题，能够解释“世界何以至此”，以及“我们去向何方”。03:34 从更长的历史维度来看，全球化进程是否在持续增加？05:12 回顾历史，从古代丝绸之路，到盛极一时的奥斯曼帝国，从两次世界大战中的全球贸易，到今天的“一带一路”，这些都在大规模地提高全球化的水平。09:04 自2009年以来，全球贸易总额的增速低于全球GDP的平均增速。也就是说，已经有十多年没有“更好的全球化”了。更深层地看，中美竞争态势不会是静止的，双方的竞争也是在此消彼长——不管是谁消谁长。12:29 美国经济史学家布拉德福德·德龙在《蹒跚前行》中提到一个观点：一战到二战这段时间里，全球化的速度没有非常快的反弹，一个很重要的原因是，当时没有一个国家能够有效提供全球化的公共品。16:22 从80年代开始的第二波全球化，推动的是金融行业的全球化。对国家而言就是减少干预、进行完全市场化，以及促进资本的高效跨境流动。19:07 许倬云的著作中，文化被视为跨越了最长时间尺度和影响所有事情的第一要素，随后是意识形态、社会组织形态和经济。22:40 许倬云的书涉及的知识毫无疑问非常广博，且广博的知识没有被用来解决历史的具体细节，而是被用来回答“为什么会这样”？为什么在那个时候、那个地区会形成这种情况？这种情况对以后造成了什么影响？这大概是他写书的方式。25:39 许倬云讲到，个人主义和工业社会的发展带来的结果是：社会组织形态中的社群要素大部分都崩坏掉了。绝对的个人主义和绝对的自由主义给系统带来更大的挑战。27:06许倬云系列著作推荐。31:35 对我而言，美国二战后的发展过程是一种“知识”；而对许倬云来说，那是他的“感受”，是他亲身观察、体会、经历过的变化。33:41 有位美国经济史学家提到：美国制造业衰退的一大原因在于，当时的美联储释放了错误的信号，因为美元强势，当时的信号暗示美国制造业缺乏竞争力，按照全球化的自由贸易理论，产业应该转移至更具优势的国家。这促使了美国制造业的衰落，形成了“铁锈”地带。38:20 近期，个人移民新加坡趋势上升，部分原因是寻求一个看起来可以缓和冲突的中间地带，并且两边受益；也有些人的选择是出于不安全感，如何看待这个中美竞争中的不安全感？43:02 近期，总理访问新西兰、澳大利亚和马来西亚，同时中国宣布将澳新两国纳入单方面免签国家范围，和马来西亚双向免签。在某种程度上，澳新对中国变得稍微友善一些，这种友善信号的释放在几年前是难以想象的，因为他们属于“五眼联盟”。46:41 在过去国际竞争中，中国的外交策略是用广泛的贸易合作和互惠利益，来促进更好的全球化贸易成果。【本期相关】 许倬云系列著作推荐。文明三书：《三千年文明大变局》、《世界何以至此》和《我们去向何方》；《万古江河：中国历史文化的转折与开展》、《许倬云说美国》、《大国霸业的兴废》、《现代文明的成坏》、《经纬华夏》、《中国文化的精神》、《说中国：一个不断变化的复杂共同体》 中国对新西兰、澳大利亚、波兰试行免签政策 开启中日韩合作新征程 为地区繁荣稳定作出更大贡献【本期福利】欢迎大家在评论区留下你对本期的看法，我们将为评论区最走心的三位用户送上许倬云书籍盲盒一本（评论截至2024年7月15日下午17点）。【录制时间】2024年6月20日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
