---
title: "Vol.133 宏观漫谈65｜乏善可陈的八月数据与值得期待的医疗对外资开放（9.12/9.14录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-09-14T12:34:01+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66e582ba3a5ff0a0ca7a7f52?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66e582ba3a5ff0a0ca7a7f52/media.xyzcdn.net/lg3WRi9fcA9XLHIJnVzZz2x3R_fT.m4a
guid: "66e582ba3a5ff0a0ca7a7f52"
---

# Vol.133 宏观漫谈65｜乏善可陈的八月数据与值得期待的医疗对外资开放（9.12/9.14录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-09-14T12:34:01+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66e582ba3a5ff0a0ca7a7f52?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66e582ba3a5ff0a0ca7a7f52/media.xyzcdn.net/lg3WRi9fcA9XLHIJnVzZz2x3R_fT.m4a
- Duration: 01:07:20

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:17 9月13日，8月中国金融统计数据出来了，在此做一点补充解释。01:42 从8月的金融数据来看，M1负增长背后是企业的投资愿望仍然不强，消费者的消费愿望比较低迷。为什么会这样？11:06 除了M1下降，一个在预期中的事情是与政府相关的专项债在8月份明显提速。这个在本期播客的后面我们会提到。14:33 如果大家关注宏观经济，最近似乎没有特别新的命题出现。下周值得关注的一个话题是美联储的议息会议，以及降息预期对汇率的影响。17:14 中国经济数据的变化也值得关注，我们不太能指望突然触底反弹，反之，我们可以关注触底企稳特征。20:58 当下，很多人都指望政府来直接买存量房。这件事道理上会发生，前提是租售比能回到合理区间。24:03 二十届三中全会以来，连着三个政策都指向了把服务领域放开，包括对外资放开、减少负面清单，当然也包括了国企、外企、民资之间的均等资源分配。这些政策之后，第一个落地的事情是在医疗领域开展扩大开放试点，九地允许外资办独资医院。26:12 如果把时间拉长来看，允许外资办独资医院可能是希望达到类似于分层服务的目的，即不同的用户可以匹配不同的医疗服务。如果参考住房市场，这和国家在构建的多层次住房市场有相似之处。31:02 好的医生资源始终是稀缺的。即便允许外资办独资医院，并不意味着那些最好的医生都会离开大的三甲医院。因为这些医院可以提供丰富的临床案例、大品牌的加持，以及与国际一流专家同行交流的机会。当然也会有好医生因为收入等原因，选择去中小型私立医院。34:35 在医疗消费当中，药、耗材和医疗服务这三样占大头。《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》提到，要缩减药品占整个医疗消费的比例。此外，过去几年，我们看到了晶状体、假牙、人工关节、心脏支架等高质医疗耗材的价格下降，这是在控总量或者说普惠医保的基础上，降低耗材占整个医疗消费的比例。那么，理论上医疗服务的占比会提升。38:41 至于如何提高医疗服务的占比，道理上需要医生提供更多、更好的专业服务。那我们需要思考的是，什么能够让医生的时间和工作效率得到更好的发挥？40:50 9月8日，国务院关于加强监管防范风险推动保险业高质量发展的若干意见里特别提到了“大力发展商业保险年金”。如果把这个政策和允许外资办独资医院、推广三明医改经验等连起来看，会很有意思，因为保险年金某种意义上是医疗支付体系中的重要组成。48:51 接下来，值得大家去关心的、会产生重大影响的事情有哪些？52:45 由政府推动的家电、汽车等消费品“以旧换新”政策，开始产生影响了。56:26 其他值得关注的国际大事有美联储议息会议和美国大选。尽管这两个事是美国的，但是也影响中国。58:45 我很好奇马斯克的时间和精力分配问题。1:02:16 在接下来的三四年里，中国通过产业政策引导来使得新能源车的竞争从价格转向智能驾驶，会成为一个趋势。2018年，特斯拉被引进来之后，发挥了鲶鱼效应，带动了中国整个电动汽车产业链的发展。那么，在智能驾驶这个事情上，特斯拉会再次成为“鲶鱼”吗？1:02:51 从目前的进展看，今年中国要实现5%左右的GDP增长，是否有压力？1:04:37 一级市场上，那些未上市的公司有什么亮点吗？【本期相关】 2024年8月金融统计数据报告 商务部 国家卫生健康委 国家药监局关于在医疗领域开展扩大开放试点工作的通知_国务院部门文件_中国政府网 国务院关于加强监管防范风险推动保险业高质量发展的若干意见_保险_中国政府网 国务院办公厅关于印发“十四五”全民医疗保障规划的通知_卫生_中国政府网 国务院办公厅关于印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》的通知 2024年8月份社会消费品零售总额增长2.1%【往期链接】Vol.130 宏观漫谈63｜换个角度看7月宏观经济与金融数据（8.19录制）Vol.132 宏观漫谈64｜改革开放40年历程再审视：从历史节点到当前形势（9.4录制）【录制时间】9月12日及14日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
