---
title: "Vol.138 宏观漫谈68｜聊聊最近的资本市场与财政部发布会（10.12录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-10-16T10:38:40+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/670f97b10d2f24f28993e994?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/670f97b10d2f24f28993e994/media.xyzcdn.net/lkau2mKC6kTLqvOYKlRA1rEGUn_W.m4a
guid: "670f97b10d2f24f28993e994"
---

# Vol.138 宏观漫谈68｜聊聊最近的资本市场与财政部发布会（10.12录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-10-16T10:38:40+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/670f97b10d2f24f28993e994?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/670f97b10d2f24f28993e994/media.xyzcdn.net/lkau2mKC6kTLqvOYKlRA1rEGUn_W.m4a
- Duration: 01:15:19

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:22 如何看待国庆假期前后A股市场的波动，以及市场情绪的大起大落?02:16 股市中有一个规律：在上涨周期中，市场需要通过调整平均持筹成本来保持健康发展，避免投资者因单边上涨而过度获利，即所谓的“换手率”。06:39 国庆假期前，A股市场出现高达2.59万亿元的巨额成交量。我们对这笔资金来源做了一个小研究，发现外资虽然有所贡献，但并非主要来源；较大比例的资金可能来源于场内配资，或称为融资盘。10:25 很多人认为，节前A股市场的涨幅是因为政策强度超出了预期。然而，中国在过去一年中推出的政策，包括对资本市场的重视、对房地产市场的调整以及刺激消费，也许并未超出预期。为何节前的的经济政策引发了市场如此强烈的反应？14:39 在大家的情绪触底企稳后，更容易对政策刺激形成共振。20:41 美国近期发布的数据显示，申请失业救济人数环比增加3.3万至25.8万，PPI持平，CPI略高于预期。前者意味着就业情况不佳，后者则预示着可能降息。同期，人民币汇率波动了一下。22:45 保持美元相对强势的地位，仍是美联储短期内的重要目标之一。24:25 接下来的一个月里，有两件事将影响全球金融市场：美国大选结果和美联储议息会议。25:36 部分美国选民对于支持特朗普的态度较为含蓄，不愿意公开表态，而在中国的社交媒体上，支持特朗普的人反而有强烈的发声意愿。31:25 美国年轻选民的投票率一直较低，他们的政治主张能否促使他们投票，将成为影响这次大选结果的关键因素之一。33:18 回顾节前的这些政策，一个值得关注的角度是，直接面向资本市场的增量政策、化解地方债，以及通过刺激消费来提振经济，这三个举措的重要性同时提高到了第一梯队。34:43 一个值得关注的信号是，近期上交所举行券商座谈会，就并购重组等政策展开讨论。37:25 兼并收购是连通一级和二级市场的重要环节。如果二级市场好转，一二级市场中间的连接环节开始活跃，S基金(secondary fund，私募股权二级市场基金)也将变活跃。38:58 一级市场中的高成长公司，是不是没有被并购的动力？因为他们自己和他们的投资方都知道公司的高成长性，可能更倾向于选择独立上市。40:44 如果我们想要一个长期繁荣的资本市场，需要具备哪些条件？45:18 近期，财政部发布会有几点值得关注：1、发言中多次使用“拟”这个表达；2、强调是近年来支持化债力度最大的措施，但未透露总规模；3、提到通过发行特别国债等方式筹集资金，稳妥有序支持国有大型商业银行增加核心一级资本。49:15 如果简单地用香港交易所的股价作为外资对中国配资的指标，目前看来还未达到标配的水平。那么，外资配置中国又受哪些因素影响？53:25 如果出现极端地缘政治情况，即不能寄希望于外资配置中国资产，中国资本市场会发生什么？54:21 我猜中国正通过多种方式推动长期机构资金进入资本市场，或许可以在A股范围内，使持有核心资产的资金变得相对长期，而且是中国的钱。54:49 围绕中国资本市场，有个长期讨论的焦点话题：中国这些优质的上市公司的定价权，是掌握在内资还是外资手里？56:35 人民币到底是被低估还是高估了？59:44 如果要使中国成为世界金融中心之一，都要开放资本项下的人民币流动，并且人民币汇率需合理甚至具有升值预期。1:01:15 财政部发布会中提到的一个数据令人印象深刻：“专项债券方面，待发额度加上已发未用的资金，后三个月各地共有2.3万亿元专项债券资金可安排使用。”1:05:06 仅从提振资本市场信心的角度看，今天的财政部发布会是否达到了预期？1:12:39 巴菲特近期大幅减持美股仓位，尤其是银行股。背后的逻辑可能是：一、认为美国资本市场面临挑战；二、美联储降息可能对美国金融业或银行业带来挑战。【本期相关】国家加力推出一揽子增量政策中共中央政治局召开会议 分析研究当前经济形势和经济工作首期操作规模5000亿元!证券、基金、保险公司互换便利 即日起接受申报_要闻视频_中国政府网财政部：一揽子增量政策举措即将推出多项重磅政策！央行、金融监管总局、证监会最新发声【往期链接】Vol.135 宏观漫谈66｜经济刺激政策背后的另外一种“超预期”（9.26录制）Vol.79 宏观漫谈35｜当下中国面临的全球环境：与李丰聊中国经济的“靠自己”问题（下）Vol.58 宏观漫谈23｜悲观来自于预期和现实之间的差距：与李丰聊中美五月份宏观经济数据Vol.114 中国的“长钱”时代来了吗：与田轩聊耐心资本【录制时间】2024年10月12日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
