---
title: "Vol.123 宏观漫谈59｜与李丰聊全球化的波动和中美的选择（7.18录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-07-26T09:53:14+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66a3720b33ddcbb53c47495c?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66a3720b33ddcbb53c47495c/media.xyzcdn.net/lqPo_rUUMYjUj4LQP40yetZXohpR.m4a
guid: "66a3720b33ddcbb53c47495c"
---

# Vol.123 宏观漫谈59｜与李丰聊全球化的波动和中美的选择（7.18录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-07-26T09:53:14+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66a3720b33ddcbb53c47495c?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66a3720b33ddcbb53c47495c/media.xyzcdn.net/lqPo_rUUMYjUj4LQP40yetZXohpR.m4a
- Duration: 00:34:31

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【本期图示】【内容索引】00:12 谈美国大选：特朗普集会现场遭枪击事件，与历史上美国副总统的存在感。04:21 特朗普的“美国优先”、“关税政策”对中美关系和国际局势的影响：第一，中美在经济利益上的摩擦会更严重；第二，“自产自销的半封闭体系”，会减少国际范围内对美元的需求量，进而削弱美元体系。09:51 美国大选结果将如何影响俄乌冲突的后续发展？13:30 假定俄乌开始和谈，最终的结果会是什么，对中国又会产生哪些影响？18:22 从百年的维度来看，每一百年的全球化相较于前一个一百年都有所加强，尽管在这个过程中每个百年都经历了许多阶段性的波动起伏。18:40 简单回顾全球化的历史：从蛮族入侵、十字军东征、明清禁海令，到美国推动的金融全球化。23:20 FDI（国际直接投资）研究分析：第一，中美的竞争状态不是静止的，两者是此消彼长的；第二，假定中国成为和美国一样的世界大国，中国不可能只依靠国内的市场和国内的产能，而是需要依托全球的供给来满足全球的需求；第三，日德两国在成为制造业强国后，外资流入占GDP的比例开始下降，反之，对外投资占GDP的比例开始上升，类似的事情会在中国发生吗？26:00 辜朝明在《被追赶的经济体》中提到，当一个国家进入到某个阶段后，由于国内资本的回报率在降低，国内的钱和公司就更有动力出海。辜朝明的结论之一是，政策制定者应该通过结构性的改革来提高国内资本回报率。27:03 在“全球化”还是“逆全球化”的十字路口，今天中美各自做出了不同的选择。从历史看，推动全球化是更符合人类社会的发展需要。27:15 今天中国企业讨论出海时，有的主动，有的被迫，但是从日本和德国这两个经济体的发展过程看，今天中国也走到了需要大规模增加海外投资的阶段。27:37 一个持续了好几年的有意思的讨论：整个人类社会收获的很多好处是由贸易全球化带来的，与此同时，现在的很多弊端可能是由 80 年代开始的资本全球化带来的。28:28 在推动资本全球化的过程中，如果能形成一个平衡体系，结果会相对较好。就像今天的商品全球化那样——有人负责高附加值产业，有人负责消费，有人负责生产加工，有人负责低附加值产业。如果这个体系是单一极的，就像美元今天形成的霸主地位，就会面临很大挑战。29:32 即便今天我们面临各种跌宕起伏和困难，在相对长的时间维度上，全球化应该是个值得坚持和努力的方向。从中国经济增长的角度看，企业出海可能已经是一个必选项。30:17 在美国刚开始对中国发起贸易战和科技战时，当时造成的巨大困难似乎难以解决。然而，回顾过去五到六年，即使美国各种针对华为，也没有将其打垮。实际上，华为已经重新回到增长轨道。【本期相关】 《被追赶的经济体》，作者是经济学家辜朝明。本书深入探讨了传统经济解决方案在应对大衰退和疫情后经济与社会问题方面的失败。他从资产负债表衰退和全球资本竞争的初始概念入手，解释了大衰退为何持续如此之久，以及为何过去行之有效的良好政策如今却不再奏效。 FDI（国际直接投资），现代的资本国际化的主要形式之一。按照国际货币基金组织的定义是指：在投资人所属国以外的国家所经营的企业拥有持续利益的一种投资，其目的在于对该企业的经营管理具有发言权。 OFDI（对外直接投资），指的是一国国际直接投资的流出，即投资者直接在外国举办并经营企业而进行的投资。【录制时间】2024年7月18日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
