---
title: "Vol.136 宏观漫谈67｜国际局势正在发生哪些重大变化？（9.26录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-10-03T01:23:25+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66fdf20e6c7f817786933e54?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66fdf20e6c7f817786933e54/media.xyzcdn.net/lp1Wmi0fEf-C1OnsxqLysL9ycHP8.m4a
guid: "66fdf20e6c7f817786933e54"
---

# Vol.136 宏观漫谈67｜国际局势正在发生哪些重大变化？（9.26录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-10-03T01:23:25+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66fdf20e6c7f817786933e54?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66fdf20e6c7f817786933e54/media.xyzcdn.net/lp1Wmi0fEf-C1OnsxqLysL9ycHP8.m4a
- Duration: 00:47:51

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:29 美联储降息50个基点对中国的影响。05:58 如果美联储持续超预期地降息，或许会导致人民币被动升值。06:23 从你的角度来看，哈里斯和特朗普谁当选，对中国的影响会更大一些？08:25 假定你认为哈里斯赢面更大的话，原因是什么？09:47 希拉里和特朗普在竞选时，都唤醒了所谓的“沉默的投票者”。希拉里凭借其首位女性总统候选人的角色，吸引了女性选民，以及她的政治主张所影响的那些原先不积极的投票者。而特朗普则成功动员了许多铁锈地带的传统蓝领工人。14:00 在美国的两党选举中，有一个有趣的现象是现任执政党会吸收前任的部分策略。例如，目前民主党执政，观察拜登的执政策略，可以看到他实际上吸收并借鉴了特朗普的一些策略和建议。这样一来，拜登在某种程度上削弱了原本属于特朗普的优势。16:41 对于美国选民而言，哈里斯实际上代表了一种新的可能性。特朗普的某些主张已被民主党吸收并付诸实践，而拜登这样的老派白人精英的策略也已实施。相比之下，哈里斯既年轻又充满未知，这种不确定性反而让她显得具有潜力。18:34 但是，哈里斯当选的不确定性在于，也有人认为她过于“政治正确”，并且很多美国传统白人男性仍有一定的性别歧视。19:53 从历史发展来看，美国女性和非裔美国人获得选举权，是非常晚的事情。22:01 如果哈里斯当选，在新的政治经济主张被提出之前，人民币大概率会被动升值。因为大家缺省认为她将在教育和医疗等领域增加政府支出，这将需要更多的政府举债，从而扩大国债规模并导致美元变弱势。为了应对更高的债务成本，美联储可能需要加快降息步伐。26:07 从奥巴马第二任期开始，美国将中国作为直接竞争对手，竞争策略指向中国，特朗普和拜登也延续了这一做法。但是，这个策略愈演愈烈地使用了这么多次，还能获得更多的政治筹码吗？29:22 中国近期的两个动作值得关注：一是成功发射1发携载训练模拟弹头的洲际弹道导弹，这可能是对美国在菲律宾及可能在日本部署中程导弹的回应；二是对世界五百强企业 PVH 因无端抵制新疆棉花等行为，按照《不可靠实体清单规定》启动调查，这是对美国自 2012 年以来将众多中国企业列入实体清单的回应。在中美持续竞争的过程中，也许两国的竞争方式发生了一些微妙变化。34:36 美国总统的选情变化将在一定程度上影响国际地缘政治的演变，比如巴以冲突和俄乌冲突。37:37 黎巴嫩寻呼机被远程引爆事件，把全球供应链进一步推向分化。38:22 全球供应链调整后，虽然中国对美出口出现波动甚至下降，但那些对美出口增加的国家，却显著增加了从中国的进口。这意味着经过六年的贸易调整，最终结果是增加了贸易的中间环节。原本可以通过三个步骤完成的贸易流程（A到B到C），现在需要经过五个步骤（A到B到C到D到E）。虽然降低了整体效率并可能增加了成本，但从全球范围来看，这也增加了总体的贸易规模。43:39 依据峰瑞同事的研究报告，美国“制造业回流”可能并没有按预期顺利展开。主要原因包括：一、补贴难以全面落实和完善；二、产业链过于复杂，无法仅迁移单一环节；三、高端制造业需要具备专业知识和技能的工人。因此，在一个或少数几个国家中重建复杂的供应链变得非常困难。45:00 从全球经济发展过程来看，各国习惯了通过大量印钞并维持低息来解决经济问题，这一过程从80年代中期开始，形成了一个循环递进的模式。 突然的升息和强行重塑供应链导致了商品通胀，这对全球而言都是难以承受并且没法坚持。【本期图示】【往期链接】Vol.128 宏观漫谈62｜与李丰聊全球股市的波动、户籍制度改革和能源转换器与鲶鱼效应（8.7录制）Vol.126 宏观漫谈61｜未来十年影响中国经济的大变量和机会：大会报告解读之一（7.29录制）Vol.133 宏观漫谈65｜乏善可陈的八月数据与值得期待的医疗对外资开放（9.12/9.14录制）Vol.120 宏观漫谈57｜财税改革、房地产转向和能源较量与汇率博弈：与李丰聊这半年的中国宏观热点Vol.123 宏观漫谈59｜与李丰聊全球化的波动和中美的选择（7.18录制）【录制时间】2024年9月26日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
