---
title: "Vol.132 宏观漫谈64｜改革开放四十年历程再审视：从历史节点到当前形势（9.4录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-09-10T11:58:18+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66e0345bee04007d8890a09a?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66e0345bee04007d8890a09a/media.xyzcdn.net/lhn0U0mIxsdmewjq3vijKNLsWNF7.m4a
guid: "66e0345bee04007d8890a09a"
---

# Vol.132 宏观漫谈64｜改革开放四十年历程再审视：从历史节点到当前形势（9.4录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-09-10T11:58:18+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66e0345bee04007d8890a09a?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66e0345bee04007d8890a09a/media.xyzcdn.net/lhn0U0mIxsdmewjq3vijKNLsWNF7.m4a
- Duration: 01:03:16

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:18 我近期阅读的关于改革开放的书籍中，《见证重大改革决策》是让我感触良多的一本。04:30 如果回顾改革开放的历程，比如“包产到户”、价格改革等举措，中间都经历了或快或慢的各种变化。06:08 可能很多人和我一样，都是在2019年之后才开始关注宏观变化，我们忽略了之前一些连续性的过程，也就是今天的状况是什么样，过去发生了哪些事情导致了今天的局面。07:22 在不同的阶段，大家对同一段历史的关注方向和细节各有侧重。例如，在2008年和2009年期间，大家关注的重点是中国在改革开放过程中做对了什么，从而取得了这么显著的经济成就；而从2019年至今，当大家再次审视改革开放的历程，就带有了不同的视角，可能更多地关注在更长的历史脉络里，是不是因为有些地方没有做得特别好，进而导致了当前面临的挑战。10:36 8月29日，华为发布了2024年上半年经营业绩，其在今年上半年实现的销售收入已超越2019年同期。华为公司在承受了来自美国的制裁压力后，用了五年时间实现了比制裁前更高的业绩水平。12:01 四年前，许多人认为美国对中国实施的制裁行为与意识形态差异有关，但如今越来越多的人认识到，这些举措实际上是与大国竞争息息相关。14:38 二十届三中全会后，国务院接连发布了几项重要政策，包括《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》、《关于以高水平开放推动服务贸易高质量发展的意见》《关于完善市场准入制度的意见》，以及《关于促进服务消费高质量发展的意见》等。18:06 从《见证重大改革决策》这本书我们可以了解到，从20世纪80年代到1998年这一时期，中国在许多领域进行了从0到1的改革尝试，涉及农业、工业、服务业、制造业以及金融业等多个方向，这无疑是一个不容易的开放过程。24:56 国家对这些获得超速发展的行业进行深化改革或调整是一项极其艰巨的任务，因为这些行业已经形成了巨大的规模，涉及到的利益链条也多。25:25 在要素均等分配方面，以汽车行业为例，2018年引入特斯拉之前，汽车生产牌照是一种近乎垄断的资源；然而，允许特斯拉独资设厂打破了外资汽车企业进入中国市场必须成立合资企业的先例。29:01 从2018年至今，汽车行业基本实现了以下两点变化：一、调整了国有企业的管理模式，使其更多依赖市场机制来进行资源配置，并参与公平竞争；二，政府通过宏观调控和政策调整来影响整个汽车市场的发展方向。无论是燃油车还是新能源车，合资企业还是民营企业的汽车，最终都被推向市场，由消费者自行选择。35:41 金融行业自90年代以来迅速崛起，成为体量巨大的关键领域，对其进行深化改革是一项颇有挑战性的任务。无论是从监管层面、运营模式还是市场竞争的角度来看，如果采取类似汽车行业那样的改革路径，势必会对现有的市场格局和利益分配产生深远的影响。42:34 如果回顾历史上改革开放的进程，难点之一在于如何处理意识形态差异，以及政策推进的快慢、进退与妥协。43:32 从1986年提出的价税财配套改革到价格双轨制，再到1994年的分税制改革，以及今天的地方事权与财权相匹配等，透过这些跌宕起伏的改革历程，我们可以更好地理解当前的消费税改革等举措。50:00 我对地方税收补贴有一点疑问：从直观感受来看，那些营商环境较为优越的地区，如北京和上海，提供的补贴似乎较少；反而是一些亟需吸引企业的地区，给予的补贴较多？55:26 中国目前较大的公开交易市场主要有三个：上海证券交易所、深圳证券交易所和香港交易所。从其他经济体的发展历程来看，这种情况极为少见。那么，历史上为什么会形成这样的局面？59:36 有位著名经济学家用一个比喻很好地概括了今天我们所面临的挑战。他说，中国的改革选择了一条比较好的路径，也就是不去动原有的房子，而是在旁边新建一座更好的房子，这实际上就是所谓的增量改革。然而，如今我们可能已经很难再盖新房子，只能在已有的房子内进行调整和改革，这就导致各方面的阻力变得更大。01:01:41 如果我们真的关心政治经济和中国经济，可以把目光往2019年之前多移一点，去看看我们今天站在哪个位置，以及为什么我们会走到今天这个位置。【本期相关】 《见证重大改革决策：改革亲历者口述历史》，作者是中国经济体制改革研究会。本书的口述资料几乎涉及所有中央层面重大改革措施，诸如包产到户、价格改革、国有企业改革、股份制、经济特区、证券市场、分税制等以及《关于经济体制改革的决定》等重要文件的制定。 《变革中国：市场经济的中国之路》，诺贝尔经济学奖得主科斯的著作。他讲述了一个有中国特色的独特故事。 中共中央关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定_最新政策_中国政府网 国务院关于印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》的通知_城乡建设(含住房)_中国政府网 国务院办公厅关于以高水平开放推动服务贸易高质量发展的意见_对外经贸合作_中国政府网 中共中央办公厅 国务院办公厅关于完善市场准入制度的意见_最新政策_中国政府网 国务院关于促进服务消费高质量发展的意见_国务院文件_中国政府网 寻找跨越经济周期的系统性机会 | 李丰 - 混沌学园【往期链接】Vol.126 宏观漫谈61｜未来十年影响中国经济的大变量和机会：大会报告解读之一（7.29录制）Vol.83 宏观漫谈37｜外贸量增价减、房地产归于理性与城市化进程：与李丰聊外贸变化和经济结构转型（下）Vol.96 宏观漫谈42｜从《繁花》到1990年代，从四大AMC“落幕”到资本市场改革：与李丰聊时代与周期【录制时间】2024年9月4日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
