---
title: "Vol.126 宏观漫谈61｜未来十年影响中国经济的大变量和机会：大会报告解读之一（7.29录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-08-08T09:38:51+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66b4922cd9acf1534b3f40fe?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66b4922cd9acf1534b3f40fe/media.xyzcdn.net/llFKjPZUEffKKXV0cRk2PglxEByI.m4a
guid: "66b4922cd9acf1534b3f40fe"
---

# Vol.126 宏观漫谈61｜未来十年影响中国经济的大变量和机会：大会报告解读之一（7.29录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-08-08T09:38:51+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66b4922cd9acf1534b3f40fe?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66b4922cd9acf1534b3f40fe/media.xyzcdn.net/llFKjPZUEffKKXV0cRk2PglxEByI.m4a
- Duration: 01:04:13

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【本期图示】【内容索引】00:37 对于这次“三中全会”，丰叔有什么样的体感？01:38 “三中全会”是“纲举目张”的会议，或许因为没有推出符合大家短期预期的政策，会议后的讨论热度不高。但从历史上看，像“包产到户”这种被视作改革第一步的政策，并不是在第十一届三中全会这个历史转折点上完成的。05:14 我最近读的两本书，周其仁的《城乡中国》和周飞舟的《以利为利》，对于我理解中国行政和治理体系有很大帮助。07:35 对比两次三中全会。在十八届三中全会中就提出了“全面深化改革”，而二十届三中全会对“全面深化改革”做了具象化和延伸，例如更多强调了“公平”，这既涉及到城乡，也涉及到不同所有制的企业等。11:19 二十届三中全会中，几件非常重要且极其具有长期性的事情。11:27 第一，构建城乡统一的建设用地市场，与健全推进新型城镇化体制机制。构建产业升级、人口集聚、城镇发展的良性互动机制。12:53 回顾中国城市化的历史，第一个阶段，改革开放后，90年代的中国“工业化超前，城市化滞后”；第二个阶段，城市通过土地、财政扩张完成了城市化；第三个阶段也就是当下，把城市常住人口视为城市居民，提供相应的公共服务体系，包括教育、医疗等。18:41 从长周期来看，除了特定城市外，户口的作用可能会变得越来越小。19:41 中国土地财政制度的起源和发展。23:17 第二，农民的财产性收入增长较小，城乡的财产性收入差距较大。26:56 1998年，在国土资源部成立后，对城镇无序扩张与随便征用集体用地进行了约束。27:50 这一时期，为了实现土地在农村和城市之间的流转，大家尝试了许多方法，例如温州尝试在宅基地上建商品房、黄奇帆的“地票”政策，等等。31:17 结合历史来看，农村居民财产性收入增长较小的原因，其一是农村的集体用地被城市征走，城市把它变成了商业用地，成为城市土地财政的一环；其二是集体用地的流转、交易没有法律规定，所以这一部分没能变成财产性收入。32:51 二十届三中全会强调重点发展现代服务业，而从事服务业的人群更多住在城市中，这会导致父母与孩子分离，对一个家庭来讲不是长久之计。33:23 想要使农村居民收入结构发生变化，最核心的一点是让农村的建设用地重新流转。35:16 一个大胆的猜测是，如果解决了农民财产性收入，城乡二元结构的差异就有机会被弥合，农村户籍人员更有能力变成无房但长居城市的常住人口，并且在城市生活、买房、教育和养老。35:48 第三，二十届三中全会《决定》提到：提升市县财力同事权相匹配程度；推进消费税征收环节后移并稳步下划地方。37:13 在许多地方，财政收入大部分属于“吃饭财政”，“办事财政”则要从土地财政中获得。2001年税费改革后，“乡财县管”的政策使乡镇政府的财权受到制约。38:54 2023年起，多地开始精简编制，包括一些人口小的县城。原因在于，首先中国的统筹工作已经从乡镇提到县级层面；其次，如果农村人口大量流入城市，农村的劳动力会减少很多，乡镇的行政功能也会相应减少。39:22 与农村人口减少相对应的是城镇负担的增加。为了吸引人，城市之间的竞争会转变到环境、态度、基础公共服务上面。43:56 如果消费税从中央下沉到地方，最受益的是两类地方，一类是人多的城市，另一个是能吸引很多游客的城市。这两类城市的发展都离不开公共服务。从长期来看，如果政府将提供公共服务和驱动经济发展两件事并重，我们就会向生产+消费型国家转变。47:26 都市圈的形成和发展，是城镇化发展到较高阶段的产物。中国跟人口要素和城市要素相关的这些事情，比如在城市工作的非本地户籍常住人口、城市的发展方式、县乡镇级别的行政管理体系，以及各个城市之间的竞争力等，都与都市圈息息相关。53:42 关于户口，我们还需要考虑城市承载能力的问题，例如如何应对几个超大型城市的突发性问题。54:58 通过提供优质公共服务，地方政府既能吸引更多的居民，又能获得更多消费税分成，从而形成一个正向循环：越是吸引人的城市，就越有财力提供更优质的公共服务体系。56:24 二级市场的涨跌与可获利的“浮动筹码”。57:35 资金的流动、大家对经济复苏的预期，以及外资对人民币资产的兴趣，其实都反映在汇率上。【本期相关】 Vol.83 宏观漫谈37｜外贸量增价减、房地产归于理性与城市化进程：与李丰聊外贸变化和经济结构转型（下） 《城乡中国》，作者周其仁。该书将城乡之间这些差异形成的原因、后果以及可能的解决办法娓娓道来，试图增加对中国社会和经济的认识，找出沸沸扬扬的城镇化改革的症结，消除城乡之间的巨大分隔。 《以利为利》，作者周飞舟。本书主要内容包括：序论：政府行为与中央-地方关系、改革前的中央地方关系、财政包干的效应和后果、分税制改革及其影响等。 十八届三中全会《决定》、公报、说明(全文) 中共中央关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定 盲流，意为盲目流动的人群。特指无固定职业、住所，具有一定流向的不稳定人员。在我国特指1953年到1989年30多年间，农业剩余劳动力或其他摆脱当时户籍管理自发迁徙到城市谋生的人们。和户籍管理双元制有关。 高善文对重要会议的最新解读和对中国贸易失衡问题的思考【加入我们】峰瑞资本正在招聘行研分析师，如果你对宏观命题和二级市场有兴趣，有足够的好奇心、较强的自主性和思考能力，欢迎加入，简历请投递至 hr@freesvc.com。【录制时间】2024年7月29日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
