---
title: "Vol.121 产业观察19｜SpaceX、火箭发动机，嫦娥六号与太空旅行：与刘洋聊中美商业航天"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-07-12T12:47:42+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/669125ef37236c546eb5a37a?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/669125ef37236c546eb5a37a/media.xyzcdn.net/ltRTuHbowst_V9dkmdZuDHEVtS-y.m4a
guid: "669125ef37236c546eb5a37a"
---

# Vol.121 产业观察19｜SpaceX、火箭发动机，嫦娥六号与太空旅行：与刘洋聊中美商业航天

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-07-12T12:47:42+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/669125ef37236c546eb5a37a?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/669125ef37236c546eb5a37a/media.xyzcdn.net/ltRTuHbowst_V9dkmdZuDHEVtS-y.m4a
- Duration: 00:47:19

## Text

【本期课题】中国商业火箭行业。【栏目介绍】在《产业观察》这档专栏里，我们会为你厘清不同产业的历史沿革，希望能够从中找到一些底层的规律。虽然当下变化迭起，但是所有新风口都有迹可循，不同产业的发展其实也有很多相似之处。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【本期嘉宾】刘洋，九州云箭创始合伙人。【内容索引】00:38 从事火箭发动机工作的缘由、创业的起点与过程 中国重复使用运载火箭飞行试验成功背后04:34 我国重复使用运载火箭首次10公里级垂直起降飞行试验圆满完成，这次试验成功是一个什么样的成就，以及这是一件多难的事？09:26 未来火箭真正投入使用后，应该会发生姿态转变。相对于我们今天已经实现的控制来讲，对姿态转变进行控制的难度是上量级、上规模的，还是线性增长的？09:46 这一型号火箭研制分为三步：第一步是10公里级别的垂直起降试验，第二步是75公里级别的亚轨道级飞行和回收试验，第三步是真实的送载荷入轨之后再回收。12:23 我们在七年里研制了两款发动机，这在过往是很难达到的。像这次试验中使用的龙云发动机，我们在2020年立项，三年多的时间就已经实现地面测试成熟，而且这还是一款可回收的、大范围推力调节的、多次启动的发动机。13:47 可回收的火箭发动机VS一次性的火箭发动机，它们在研制中的最大技术差异是什么？ 世界航天发展的历史语境，与世界标尺上的中国航天18:29 中国作为另外一个，至少经济规模比较大的国家，正在航天领域努力向前跑。跟今天的俄罗斯、美国等相比，中国的商业航天大概在什么样的标尺范畴上呢？20:04 国内和国外有一个什么区别呢？就是国内的事情一旦实现了从0到1的突破，再从1走到n，它的效率、整个供应链的能力和生产力水平，是要好于美国的。20:42 回看美国航天发展历程：从美国少见的“集中力量办大事”完成“阿波罗计划”，到美国商业航天公司的兴起，比如SpaceX和蓝色起源。25:27 俄罗斯今天的商业航天技术，有中国能借鉴的优势和能力吗？26:45 今天在没有类似美苏冷战的大国激烈竞争的情况下，中国、美国的商业航天会怎样发展？30:27 我个人感觉造一枚火箭的复杂度可能比造一架飞机要低，比造一辆车要高。31:17 商业航天，特别是国内这个阶段的商业航天，正处于供给创造需求的阶段，换句话说是供给太稀缺的阶段。目前卫星端、载荷端、甚至包括 ToC 端应用的想象力都完全没有打开。 嫦娥六号如何“惊艳”着陆？35:09 嫦娥让大家诧异、惊艳的能力是“着陆”，包括在月球背面着陆和返回后在地球着陆。这两件事的难度级别大概是什么样的？38:44 有人提到嫦娥六号返回器表面有烧蚀，说耐高温材料还可以有更大的提高。大家根据表面状况来评价耐高温材料的水平是合理的吗？我们把火箭发上去再收回来的时候，火箭表面也会出现烧蚀问题吗，或者能被更好地解决吗？ 可预见的未来：中国的商业航天41:25 七八年以后，我觉得可预见的是，至少国内重复使用火箭入轨的成本，肯定是要低于SpaceX现在的猎鹰火箭的，而且国内的商业航天市场会有比较大的变化。42:20 假定10-15年后商业航天可以载人，单人成本可能会是多少钱？假定整个过程会有舒适模式，对于普通人来说，上天前的准备工作会很麻烦吗，要求会有多高呢？43:20 当火箭运力足够强、成本足够低时，会催生出很多不同的商业模式，让火箭能够和C端连接起来，比如将来负责运营航天旅游项目的公司，有极大概率不是火箭公司。甚至到那个时候，很多火箭公司更贴近于航空公司，以服务为主，火箭对它们来说只是一个工具。【本期相关】飞龙在天|龙云液氧甲烷发动机首次飞行-回收任务圆满成功!“嫦娥”归来——嫦娥六号返回全景实录 九州云箭的凌云和龙云发动机： 九州云箭的龙云发动机热试车画面：【联系我们】如果您对九州云箭感兴趣，欢迎将简历发送至九州云箭的邮箱 zhaopin@jzyjspace.com。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
