---
title: "Vol.135 宏观漫谈66｜经济刺激政策背后的另外一种“超预期”（9.26录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-09-29T12:30:04+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66f9484d6c7f817786f2d148?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66f9484d6c7f817786f2d148/media.xyzcdn.net/lpn6JUAm0HYfPocZ69HzNc7p2hQe.m4a
guid: "66f9484d6c7f817786f2d148"
---

# Vol.135 宏观漫谈66｜经济刺激政策背后的另外一种“超预期”（9.26录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-09-29T12:30:04+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66f9484d6c7f817786f2d148?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/66f9484d6c7f817786f2d148/media.xyzcdn.net/lpn6JUAm0HYfPocZ69HzNc7p2hQe.m4a
- Duration: 00:46:45

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:59 9月24日国务院新闻办举行的新闻发布会，是中国人民银行、金融监管总局、中国证监会一起参加的。这是比较不常见的，因为通常不同部门是在自己的条线上管自己的政策。02:07 如果你想理解中国的政治经济，最少应该把1978年以来发生的事情和脉络连起来看，如果只取其中一个点，就容易有失偏颇。04:31 回到今天的刺激政策上，除了中国人民银行、金融监管总局、中国证监会一起开会，一个大的变化是新增政策方法是让三个机构的底层执行链条连起来，此外，在执行传递过程中，它还要有合理的利益分配与风险监控方法。05:29 央行为市场提供流动性，创设证券、基金、保险公司互换便利，扩大了合格抵押品的范围，互换的过程中涉及到券商、央行、保险公司等多方利益。11:05 不管是新创设的金融工具，还是针对股票回购与增持的3000亿再贷款项目，均要求多方参与者在整个运营链条中合理分配资源，并确保风险可控。与国有企业退出房地产领域相比，推进让央企从非主业的金融活动中逐步退出的过程中，各部门的统筹力度和协调的一致性提高了很多。12:04 央行这次提供流动性的方法，在美国也有过：2008年金融危机期间，美联储就曾采取措施给低流动性债无差别提供流动性，各种不同信用评级的债券都可兑换为现金。区别在于：央行此次是以多角色联动的方式，针对资本市场提供了合理流动性，以及允许相关金融机构适当加杠杆，以主要持有的核心蓝筹股作为前提。16:29 在收购存量房的新政策里，央行提供资金的比例从60%变成了100%。这解决了地方筹集资金难和贵的问题。17:34 自2016年起，从主业不是房地产的央企开始逐步退出房地产行业，到让央企从非主业的金融活动中逐步退出，再到近期出台的一系列经济刺激措施，我们可以看出政策实施力度的变化。你觉得在这个过程中，什么发生了变化？18:08 深化改革跟改革开放的最大差别是什么？改革开放更多解决地是从0到1，主要是回答要不要改革开放以及从哪里开始的问题；深化改革是对已经改革开放的地方、行业进行结构的重调，这个要难很多。19:40 中国在过去二十几年的发展过程中有两个成长400倍的行业——金融和房地产。它们所牵涉的利益关系错综复杂，对它们进行改革需要需要下很大的决心，这次经济政策能涵盖到最难改革的金融和房地产，某种意义上是深化改革过程中的重要拐点。23:34 这些政策对经济的基本面有什么实质的影响，还是说只为股票市场注入了更多流动性？27:07 政府以发消费券的形式来推动家电以旧换新和油车转新能源车，这在过去不太常见，因为中国还没有开始收末端消费税，都是从生产端收的。二十届三中全会上提及了关于消费税的话题。30:10 房地产要实现“止跌回稳”，背后是三句话：第一是租售比合理，第二是置换链条启动，第三是时间换空间。37:45 目前，上海的房地产置换链条开始缓慢运转，成都的租售比趋近合理化。房地产是否能“止跌回稳”，可能还要看上海和成都这两个典型城市作为先行指标能不能持续保持企稳状况。39:26 9月24日，国务院新闻办举行新闻发布会。9月26日，中共中央政治局会议召开。为什么这两次会议都超预期？40:57 从两次超预期的会议来看，当下所有的政策都指向，中国正在推动经济结构的转型。类似下面这张图所展示的。43:59 我最近看了张笑宇的“文明三部曲”系列——《产业与文明》《技术与文明》和《商贸与文明》，其中我最推荐的是《产业与文明》。45:03 最近有一部有意思的电视连续剧叫《凡人歌》，看的过程中我有两个感受：一是它具有代表性，很多人能在剧中看到自己某个瞬间的缩影，或许是心酸，或者是奋斗；二是这部剧其实体现了很多社会问题，它能在央视播出，我觉得它是意识形态层面上的一个信号。【本期相关】 多项重磅政策！央行、金融监管总局、证监会最新发声 中共中央关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定 中共中央政治局召开会议 分析研究当前经济形势和经济工作 中共中央总书记习近平主持会议 《产业与文明：复杂社会的兴衰》，作者张笑宇。该书是其“文明三部曲”最终章。其他两本分别是《技术与文明：我们的时代和未来》与《商贸与文明：现代世界的诞生》。前作《技术与文明》讲述了文明演变的根本动力，《商贸与文明》解释了现代世界的诞生，《产业与文明》则揭示了复杂社会的兴衰。“文明三部曲”的视野广阔，观点新颖，是解读“现代文明”的钥匙。【往期链接】Vol.78 宏观漫谈34｜动荡的全球经济和中国的结构调整：与李丰聊中国经济的“靠自己”问题（上）Vol.82 宏观漫谈36｜从产业链外迁到中西部发展，从棉花帝国到芯片战争：与李丰聊外贸变化和经济结构转型（上）Vol.83 宏观漫谈37｜外贸量增价减、房地产归于理性与城市化进程：与李丰聊外贸变化和经济结构转型（下）Vol.105 宏观漫谈48｜中国经济结构调整进展与美国经济韧性的来源：与李丰聊中美三月经济数据和国际态势【录制时间】2024年9月26日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
