---
title: "Vol.98 金融和农业的本质都是信任：与胡晓明聊农业领域创业"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2024-03-05T03:06:54+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/65e68c4f19c3a0760c3a0e63?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/65e68c4f19c3a0760c3a0e63/media.xyzcdn.net/lmi10V6jmztgqloimUJ702WuiADZ.m4a
guid: "65e68c4f19c3a0760c3a0e63"
---

# Vol.98 金融和农业的本质都是信任：与胡晓明聊农业领域创业

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2024-03-05T03:06:54+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/65e68c4f19c3a0760c3a0e63?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/65e68c4f19c3a0760c3a0e63/media.xyzcdn.net/lmi10V6jmztgqloimUJ702WuiADZ.m4a
- Duration: 01:08:01

## Text

【本期嘉宾】胡晓明，现任一米八农业科技董事长。曾在中国建设银行、阿里巴巴集团、蚂蚁集团任职。【高能事物】2023年，胡晓明先生出任一米八农业科技董事长，投身农业科技事业，探索为消费者提供优质食材、推进农业产业创新升级和绿色可持续发展。【内容索引】01:08 对渔业养殖或者说农业的兴趣的是怎么培养起来的？06:22 我还是鼓励更多年轻人能够加入农业领域创业，就像当年我们进入互联网一样，等到十年之后，他们就是这个产业生态里面的中坚力量07:13 在全球范围内，一米八有很多的行业榜样，工业化已经变成了给农业带来效率提升的最重要的手段08:58 一米八的初创团队都是抱着很大的理想主义加入的，就像当年的阿里，眼前充满着未知，伴随着一步一步解决问题最终创造出了一些大的机会10:19 从蚂蚁CEO上离开后，你如何分配自己的时间？12:55 早年很多人学阿里“使命愿景价值观、组织人才KPI”，后来又开始用飞书、学字节的OKR， 互联网的这套管理方法论和创业公司适配吗？还是因为企业发展太过于成功才引发了众人效仿？15:09 你们公司用OKR吗？18:08 理想、行动和坚持里面，我认为坚持最重要；情商、逆商、爱商、智商里面，我认为逆商最重要20:04 这次创业的底层动力是什么？心路历程是什么？是因为没有做过瘾、离开之后想要再次证明自己，还是其他的一些理由呢？24:44 支付宝和蚂蚁本质上做的是信任的生意，一米八也一样，农业领域也需要有更多的信任流动起来，越是长周期越要慢慢做25:36 其实这些年还不少原来商业成功的人开始退下来，基本上都会选择做一些投资，因为既保持了一定参与感，又相对抽离，你没考虑过？28:09 企业家群体相对容易出现天生的乐观主义者，之前《福布斯》采访过一个国外的石油大亨，问他对美国的经济怎么看，他打了个比方说：干我们这行的人就算从一百层大楼上跳下去，掉到七十八层的时候也会感觉一切状况良好29:19 一米八现在有四个问题要解决：组织架构是否健全、是否真正创造了客户价值、是否完成了商业的可持续性、产品是否具有创新30:35 农业领域会出现劣币驱逐良币，不怪渔民、不怪消费者的反馈，而是商业的可持续性不足、农业的产业化能力不够，这些地方要向奶企、猪企学习37:29 未来一米八坚持要自己做的是微笑曲线的一头一尾：一边把控住种业和育苗，一边管理好一米八的品牌，但在那之前，还是需要自己把养殖、饲料、加工、运输所有的环节跑通，制定好标准再放给生态链里面的社会化资源去做40:18 生态的思维确实植根在阿里人的基因里面，但是如何区分不同的行业是否适合用平台的方式去做？比如电商行业可能就适合，但是影视业就不太适合？44:30 农业领域在过去完全靠经验的传承，很多渔民需要憋气扎猛子到十米水深去看黄鱼的养殖情况，但今天我们可以用水下摄像机代替这种人工的方式，把经验抽象化用新技术去解决问题45:50 一米八海洋科技公司，科技的成分怎么体现？成本都花在什么地方？48:41 “野生”这个概念是否可以被定义，比如必须游过多少米、下潜到多深等，如果它可以被定义，也就意味着可以用数字化的方法去实现它，甚至培育出更好品质的黄鱼51:10 我发现无论华为还是联想，其实一些大的企业家早年间也挺容易被忽悠的53:20 从你开始做这家公司，到第一款产品面世，中间用了多长时间？55:11 我们确定了今年团队的KPI目标，每款产品全中国有1亿人吃就说明这个品类成功了，对于一款互联网产品1亿用户注册量也很惊人了，乳制品就做成了这件事58:31 农业的改变，您觉得是从供给侧还是需求侧改变更有效？我理解比如之前的生鲜电商公司包括盒马，其实是希望从需求侧来做改变，一步步往上游走59:41 只有品牌化才能真正约束企业，否则一定会去追求利润最大化，比如给学校食堂供应伙食的公司如果没有品牌市场就没办法惩罚他，只能谴责一下01:01:21 产品如果没希望也不会持续烧钱下去，互联网公司可以战略性亏损抢占市场份额，但是农业公司必须产品过硬、有自己的造血能力01:03:20 一米八可能会遇到最大的两个坑：是食品安全出问题，或者自然灾害导致前期投入血本无归01:05:33 在水产养殖业，中国同样存在“卡脖子”问题，而且它事关民生问题，所以更加严重01:07:16 近几年小龙虾餐饮消费市场爆发式增长，小龙虾变成了大产业，以餐饮为主的第三产业产值约2000亿元【本期相关】16:39 《赢》，作者杰克·韦尔奇，前通用电气CEO。书中内容涉及商务活动的诸多层面，包括商业生活的要旨、企业领导的管理智慧、普通员工的求职与晋升之道，乃至如何实现工作与生活的平衡。本书凝聚了韦尔奇一生的管理智慧，是其执掌通用21年来领导艺术的总结与升华。【往期链接】Vol.84 你只需要满足一部分人的差异化需求：与连续创业者王炜建聊消费创业的可能性【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海 （13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
