---
title: "Vol.165 宏观漫谈81｜关税冲击，以及中国消费与资本市场的一些变化（4.3录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-04-06T12:26:33+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67f268a20decaeb09437a2a4?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/67f268a20decaeb09437a2a4/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lvpFXzlDhpD8IyXMFh0UQTFks2PY.m4a
guid: "67f268a20decaeb09437a2a4"
---

# Vol.165 宏观漫谈81｜关税冲击，以及中国消费与资本市场的一些变化（4.3录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-04-06T12:26:33+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67f268a20decaeb09437a2a4?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/67f268a20decaeb09437a2a4/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lvpFXzlDhpD8IyXMFh0UQTFks2PY.m4a
- Duration: 01:29:42

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:19 这次特朗普加征关税的幅度是一个“意料之中的意外”，对全球经济造成了一定的短期冲击。04:13 特朗普加征关税有几个值得关注的点：首先，人民币汇率是否会做出主动贬值反应？其次，未来两三年，美国之外的主要国家将面临重要选择——是各自提高关税壁垒以进行自我保护，还是在美国之外的贸易地区增加流通和互惠合作？12:55 第三个值得关注的点是，短期内，各国对美国加征关税会如何反应，是至少在态度上表现出反制，还是努力争取更多的空间？此外，加征关税对美国的冲击有多大？15:52 最近，外资在生物医药和制药行业有一些积极的变化。从大事上来看，辉瑞在北京亦庄落地了其在中国的第三家研发中心，阿斯利康也表示“将继续扩大在华投入”等。从我们的被投企业来看，有些主要帮制药研发企业做工艺和流程优化的公司在经历了一年的低迷之后，突然迎来订单暴增。此外，二级市场上一些做全球生意的头部CRO公司至少恢复到了正常增长的区间。18:29 美国将于5月2日正式取消针对中国出口的价值800美元以下商品的“小额免税”政策。这一政策变化可能会影响美国中产阶级及低收入人群的消费信心。21:32 原来中国的出口总额中，一度有三分之一是外资企业的出口，尽管这部分被合并进了中国的出口统计。服务贸易出口的统计也存在类似的情况，例如，很难说清楚中国字节跳动和TikTok之间的合作授权在服务贸易出口中是如何计算的。28:46 如果中国的出口贸易受到美国“对等关税”的影响，是否会增加中国的就业和经济增长挑战？33:54 汽车产业刚开始发展的时候，如福特等公司会选择自己做产业链，之后演变成全球分工。为什么今天像比亚迪、特斯拉这样的企业又开始自主生产零部件？38:09 虽然苹果是通过全球分工生产iPhone，但它也通过深度参与所有生产环节来实现更好的成本控制。比如，蔚来李斌之前提到，立讯在向苹果报费用时说，厂房的租金是1元/平方米。苹果则回应说，1层是1元，2层是5毛。苹果能管到一栋建筑里的每层楼的成本不一样。41:38 2025年1月和2月的中国社零数据显示，上海在社零总额排名中从第一降至第二，广州和深圳的社零总额同比下降，北京的社零总额同比略有增长，与此同时，重庆、成都、武汉、南京、杭州的社零总额同比增长明显。这组数据反映了什么？43:53 过去几年，上海可能经历了一次小的人口结构变化。或许一些外资企业相关人员和中高净值人群离开了，但由于部分落户限制的放开，一部分年轻人流入了。50:33 目前，二三线城市人群的消费恢复情况好于一线城市人群，这会带来怎样的消费趋势与变化？52:18 近几年，一些既有性价比又有质量保证的精选类产品超市，例如胖东来、山姆、Costco等，开始在下沉市场获得大量用户和广泛认可。55:35 山姆、Costco和胖东来在选址时是否会考虑当地的人均GDP？57:15 当服务业进入高速发展阶段，通常意味着主流商品消费已经失去了稀缺性，也就是没有什么东西是“我有人无”了。当单纯的“拥有”已经不再能满足大多数人的消费欲望，“体验”开始变得越来越重要。58:27 近期，财政部将以现金方式认购四大行发行的A股股票，合计出资规模达5000亿元。财政部通过二级市场认购，而不是直接注资，可能是对公司的经营和股价都有信心的表现。59:50 2010~2019年，中国居民存款与GDP的比值均值为78%。截至2024年底，这一比值高达112%。据此测算，超配的存款可能在40万亿左右。这些新增的居民存款会流向哪里？房地产市场，还是海外资产、保险，又或者是中国的资本市场？1:10:28 目前，A股的平均市盈率在全球处于什么水平？1:11:32 资金配置的基本逻辑是，先考虑确定性和安全性，再考虑成长性和风险性。对于长期的大额资金而言，首先会关注确定性和安全性，例如中美竞争的结果；其次是评估不同资本市场的增长性；接下来，再考虑是否保留一部分资金用于投资风险偏好更高的项目。1:12:44 目前A股的资产构成是否反映了中国当前的经济全貌？1:15:49 特朗普加征关税会对中国资本市场带来短期波动，不过总体而言，在特朗普关税政策落地之前，大家处于政策观望阶段，与此同时，在今年年初DeepSeek爆火后，大家对中国科技行业的预期进行了修正和提升。此外，3月至4月是上市公司的年报集中披露期，大家开始从对科技变得有信心变成希望从上市公司的业绩看科技是否带来经济效应，。在经历了这两个阶段之后，大家会重新开始审视整个资本市场和中美竞争。1:20:20 为什么政府选择通过鼓励贷款的方式来刺激消费？1:22:41 如何看待投资人朱啸虎近期关于人形机器人的发言？1:23:28 从上肢操作能力来看，智能机器人目前还难以实现大家今天描述的商业场景。但是，机器人下肢的运动能力已经突破得比较快了。1:24:12 在中国有一个很特别的现象：如果一件事情在政策和市场层面先形成了共识，大家就会想办法寻找一些意料之外的使用场景。【本期相关】特朗普宣布实施“对等关税”措施，多个贸易伙伴称将进行反制国务院办公厅关于转发商务部、国家发展改革委《2025年稳外资行动方案》的通知_对外经贸合作_中国政府网特朗普签了：5月2日起，彻底取消800美元“小额豁免”！中共中央办公厅 国务院办公厅关于完善价格治理机制的意见_最新政策_中国政府网降低全社会物流成本，节约万亿元!_政策解读_中国政府网2025年前2月社零总额：重庆升至第1，广州仅第4，苏州增长最快接连丢掉多个核心经济指标第一，上海发展失速了么？多地陆续公布人口数据，这7城去年增量超10万5000亿元！支持四大行国务院办公厅关于做好金融 “五篇大文章”的指导意见【往期链接】Vol.164 宏观漫谈80｜中美博弈中值得关注的新动向，与大模型在机器人领域的应用前景（3.25录制）Vol.106 产业观察16｜大模型的想象与泡沫，机器人的“不可能三角”与未来：与连文昭聊具身智能之上肢Vol.102 产业观察15｜人形机器人是具身智能的最佳选择吗：与张巍聊具身智能之双足机器人【录制时间】2025年4月3日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
