---
title: "Vol.190 宏观漫谈94｜如何看待中美关税谈判的新一轮博弈（10.17录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-10-23T12:48:54+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68fa10280156720321b73e8c?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/68fa10280156720321b73e8c/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lnCD7I0gt3VknLTemMhs-TdB-hgj.m4a
guid: "68fa10280156720321b73e8c"
---

# Vol.190 宏观漫谈94｜如何看待中美关税谈判的新一轮博弈（10.17录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-10-23T12:48:54+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68fa10280156720321b73e8c?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/68fa10280156720321b73e8c/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lnCD7I0gt3VknLTemMhs-TdB-hgj.m4a
- Duration: 01:00:54

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:35 从公开新闻来看，中美双方在上一轮关税谈判中好像谈得还可以。为什么近期双方却呈现出好像要“掀桌”的姿态？01:47 中美关税谈判的过程与电影《志愿军3》中的谈判过程很相似。在每次谈判开始之前，美国总是想尽一切办法先进行极限施压。03:36 在《最寒冷的冬天》这本关于朝鲜战争的书里，作者提到，美国政府很多时候是因为媒体和公众的压力才会重新审视自己的政策。但在朝鲜战争时期，电视电影这类影像媒介还没那么发达，美国国内对这场战争的认知不够充分，所以导致没太认真地重新审视这场战争。06:53 《大国竞争与世界秩序重构》这本书对于我们理解今天的中美竞争和关税谈判很有帮助。它主要聚焦国际贸易与金融争端，从工业、经济、科技、军事等多个维度，剖析了历史上的大国竞争，以及当下的中美关系。08:18 另外要感谢我们的一位听众。他在评论区留言时提到，读完《国家竞争优势》这本书后，他理解了为什么丰叔在节目中要把一连串看似孤立的事件连起来分析。因为他的评论，丰叔也去读了这本书。10:42 从全球资金避险驱利的角度来看，有三个不确定性事件需要关注：巴以冲突、俄乌战争和中美关税谈判。要是这三件事的结果开始变得确定，会发生哪些变化？15:31 如果俄乌冲突能够停火，对中国来说会利大于弊吗？同时，停火又会对美国、俄罗斯和欧洲产生怎样的影响？20:28 从历史角度看，一旦全球大国竞争格局发生变化，就会产生许多新的裂缝和交集。今天的世界格局也是如此。24:48 近期，黄金价格屡创新高，国内交易所等机构纷纷提示投资者关注黄金交易的风险。丰叔如何看待近两年黄金价格的暴涨？32:25 之前比特币的暴涨与黄金的上涨是同样的逻辑吗？33:18 为什么丰叔认为中美关税谈判最终会达成协议？35:08 对于美国政府来说，什么样的谈判结果算是比较理想的？38:57 在大国竞争中，美国过去常用的做法是限制其他国家的科技发展，阻止其科技能力进一步提升。一方面，美国强行打开他国市场，销售自己的科技产品；另一方面，限制他国科技产品在美国市场的销售份额。比如，美国曾经对日本的半导体和汽车行业就采取过类似的限制措施。42:37 在大国科技竞争里，谁能在技术、利润和时间这三个要素上抢先一步占据优势，就能在这个行业里遥遥领先。一旦一方领先两到三个台阶，另一方就很难追上了。因为技术优势的形成，往往依靠多个领域各自取得进展后汇聚起来所产生的应用，再加上后续的研发和迭代。要是想通过从头开始投入来竞争，从成本角度根本不划算。46:40 《大国竞争与世界秩序重构》作者谈到2000年前后世界贸易格局的变化时指出：“随着中国在全球生产中地位的不断提升，亚洲地区与美国之间的联系逐渐聚焦于中国和美国这两个核心节点国家之间，全球生产网络从两极格局向三足鼎立格局的转变再次出现。”如果把当前全球出现的动荡局面看作是从2.0格局向3.0格局的转变过程，那么，作者认为，未来的全球3.0格局将是美洲、亚洲、欧洲三大区域各自形成自己的核心轴心，然后大家在区域范围内紧密合作。49:23 在进行短期宏观经济判断时，除了关注黄金价格和中美关税博弈外，汇率也是一个重要的观察窗口。51:10 《大国竞争与世界秩序重构》作者还提出了一个有意思的观点：“全球经济基础的格局和全球货币体系的构成应该是相互匹配的。也就是说，在理想情况下，一个国家的GDP占全球GDP的比重，应该和这个国家的货币在全球货币交易市场中的占比相对应。”从这个结论来看，我们该如何理解当下的宏观经济形势？57:35 如果人民币有适度的升值预期并且适度升值，这会增加中国的购买力，消费市场也会跟着活跃起来。同时，与中国有贸易往来的国家的购买力也会提升。这样一来，大家在经济和政治上的合作也会更加紧密。【本期相关】 《国家竞争优势》，作者是迈克尔·波特。 《大国竞争与世界秩序重构》，作者是鞠建东。 《最寒冷的冬天》，作者是大卫·哈伯斯塔姆。【往期链接】Vol.174 宏观漫谈88｜从“钱”的宏观谈钱、港股、美股、A股以及AI投资（6.18录制）Vol.175 宏观漫谈89｜继续谈“钱”的宏观流向和投资的相关问题（6.26录制）Vol.162 宏观漫谈78｜特朗普再上任后的“天下格局”和全球资本市场再平衡（3.12录制）Vol.182 宏观漫谈91｜在A股3800点之后：“水牛”行情为何出现，接下来又如何演变？（8.29录制）Vol.184 宏观漫谈92｜中国经济结构调整行至半程：人民币汇率、股市财富效应与外贸新格局（9.18录制）【录制时间】2025年10月17日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
