---
title: "Vol.158 产业观察29｜如何看待中国生物医药的“DeepSeek时刻”？"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-03-05T11:37:07+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67c831890766616acdce12f3?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/67c831890766616acdce12f3/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/liwxc0c_1iBJrMR6yoAbAmdJFDfD.m4a
guid: "67c831890766616acdce12f3"
---

# Vol.158 产业观察29｜如何看待中国生物医药的“DeepSeek时刻”？

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-03-05T11:37:07+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67c831890766616acdce12f3?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/67c831890766616acdce12f3/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/liwxc0c_1iBJrMR6yoAbAmdJFDfD.m4a
- Duration: 00:58:33

## Text

【栏目介绍】在《产业观察》这档专栏里，我们会为你厘清不同产业的历史沿革，希望能够从中找到一些底层的规律。虽然当下变化迭起，但是所有新风口都有迹可循，不同产业的发展其实也有很多相似之处。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【本期嘉宾】杨杰凌，峰瑞资本投资经理。马睿，峰瑞资本合伙人。沈炯，峰瑞资本管理合伙人。【本期图示】【内容索引】02:17 杨杰凌分享：02:20 DeepSeek出圈后，有一种说法是中国生物医药也迎来DeepSeek时刻。其中一个关键的例子是中国创新药企康方所研发的AK112药物授权给美国生物制药公司Summit Therapeutics后，在肺癌治疗试验中打败了美国默克公司的一款最畅销的抗癌药物。这在全球引起了较大的反响。03:34 什么是PD-1或K药？PD-1的市场价值巨大。它不仅是肿瘤治疗里最大的品种，也是一艘可以搭载其它疗法的“船”。05:46 在PD-1治疗实体瘤领域，中美差距可能会从中国“落后五年”转变为中国“领先三年”。10:34 为什么说康方生物的成功是一种策略上的成功？12:43 过去3~5年间，许多中国创新药企的药物管线通过BD（商务拓展）形式卖给了海外跨国药企。然而，这些交易的源头大多还是海外的一些原创研发分子。ADC（抗体偶联药物）和siRNA（小干扰RNA）这两类药物就很典型。17:35 在三个主体（支付端、供给端、投资端）交织的螺旋下行压力下，中国创新药行业正在迎来破局之年。这个“年”可能并不是一两年的时间，而是一个需要逐步观察的时间段。24:16 从支付端来看，医保与医改的方向很明确——保基本、挤水份、全国统一大市场，新的支付端开始出现，比如中国的商业保险、欧美跨国药企等等。32:05 从供给端来看，不同于过去100年所有的时间节点，生物医药行业目前面临的现状是，旧研究范式的效能逐渐逼近极限，以及与人脑算法特质不同的AI开始入局。35:21 未来，我们或许能跳出原有的药物研发范式，用AI+人类疾病相关数据，从全新的角度去观察、理解并影响人类疾病的进程。37:44 马睿分享：37:50 为什么《华尔街日报》说中国生物制药行业正迎来“DeepSeek时刻”？38:19 尽管康方生物与Summit Therapeutics之间的交易金额达50亿美金，但是市场上有很多康方获益存疑的言论。39:07 康方生物与Summit Therapeutics交易背后的关键人物——74岁开始买入Summit Therapeutics的Robert Duggan。41:43 生物医药价值链的三个核心环节：生物学和靶点选择、分子的开发/临床前/临床、商业化。43:51 生物医药的DeepSeek时刻不完全是AI制药的时刻。47:07 如何实现中国生物医药的价值重构？49:37 沈炯分享：49:53 据统计，中国药企license-out（对外授权许可）的大额交易已占全球交易的近1/3。交易涉及的种类也非常多样，包括小分子、单抗、ADC、双抗等。51:11 为什么中国创新药出口大多是抗体药物？53:57 做PD-1不是一个创新的idea，国内外很多公司都在做，康方生物胜在了执行力强。54:55 为什么中国在抗体相关创新药领域有优势？56:41 为什么AI制药第一个取得实质性突破的是大分子领域，如AlphaFold？57:16 从投资角度看，复杂系统的自由度可能更低，因此更容易预测。以人类的高级认知和初级运动为例，相比于让机器人自如行走，AI在语言模型上率先有所突破。这或许可以打一个不太严谨的比喻：语言可以被视为一维信息，而运动功能则涉及物理世界，可能是三维甚至多维信息，因此复杂度更高，实现突破的难度也更大。【本期相关】WSJ：The Drug Industry Is Having Its Own DeepSeek Moment【相关文章】文字版内容请在峰瑞资本公众号查看。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
