---
title: "Vol.187 产业观察35｜张赛口述13年机器人创业史：“四大家族”兴衰、死磕到底、具身智能与出海"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-10-18T12:28:41+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68f38684456ffec65e62b9da?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/68f38684456ffec65e62b9da/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lmhv9ELCc6x-focRKUsol8ePn8WU.m4a
guid: "68f38684456ffec65e62b9da"
---

# Vol.187 产业观察35｜张赛口述13年机器人创业史：“四大家族”兴衰、死磕到底、具身智能与出海

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-10-18T12:28:41+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68f38684456ffec65e62b9da?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/68f38684456ffec65e62b9da/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lmhv9ELCc6x-focRKUsol8ePn8WU.m4a
- Duration: 00:58:20

## Text

【本期话题】工业机器人与具身智能。【栏目介绍】在《产业观察》这档专栏里，我们会为你厘清不同产业的历史沿革，希望能够从中找到一些底层的规律。虽然当下变化迭起，但是所有新风口都有迹可循，不同产业的发展其实也有很多相似之处。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【本期嘉宾】张赛，翼菲科技创始人兼CEO。颜黔杭，峰瑞资本副总裁。【内容索引】00:49 这期我们主要请翼菲创始人张赛分享：随着中国工业机器人在产销两端都变成全球第一，中国国产机器人经历了哪些发展阶段，以及哪些发展机遇和挑战？作为一家工业机器人企业，翼菲如何看待具身智能，为什么选择进入具身智能赛道？03:25 距离张赛上一次来分享已经有两年时间，如何形容翼菲这两年的变化？07:09 对一家成立十多年的企业来说，什么是始终不变的？08:07 为什么张赛选择用“清华机甲大男孩”来形容自己？11:07 或许很多人觉得工业机器人离自己生活很远，但其实我们每天吃穿住用行的背后，都有工业机器人的影子。那些我们“看不见”的自动化，如何悄悄改变我们的日常？15:15 翼菲公司的大厅里摆放着一辆伤痕累累的小车。能回忆一下，当年团队开着那辆小车，最早切入的是什么行业？为什么选这个行业？19:52 十几年来，你有遇到不愿意接受机器人的客户吗？找客户的过程中，有没有一个让你至今难忘的“硬仗”？25:26 不同行业的工艺差异巨大，翼菲是怎么来快速理解并适配这些“非标”场景的？30:37 拿下大客户，其实需要很强的销售能力。你有哪些经验可以分享给创业者们？34:53 关于做销售，听起来是个创始人被逼着做e人的过程。在今年翼菲科技年会上，你宣布翼菲进军具身智能赛道。作为一家深耕工业自动化的公司，你们为什么选择此时切入？看到了哪些别人没看到的机会？42:43 和一些从学术侧或者从模型侧切入的具身智能公司相比，翼菲的优势在哪？45:04 你对具身智能在工业场景的落地时间有预期吗？47:41 这几年“出海”特别热，家电、手机、新能源汽车……现在工业机器人企业也开始出海。你是什么时候下决心要带翼菲“走出去”的？这个决定是怎么做出来的，在中国“卷”不动了？52:21 跟着大客户出海，可能相对容易一点，因为前期有信任基础。自建新渠道、开拓新客户，要难一些。让海外客户接受并认可中国机器人品牌，是不是会经历一个从无到有的过程？55:19 出海过程中，机器人不是卖出去就完了，售后跟不上，口碑可能就会下滑。你们在本地化服务上，是怎么做的？【相关文章】张赛口述13年机器人创业史：“四大家族”兴衰、死磕到底、布局具身智能与出海【本期相关】 工业机器人“四大家族”，分别是瑞士的ABB、德国的库卡（KUKA）、日本的发那科（FANUC）、日本的安川电机（YASKAWA）。 并联机器人，由多个关节同时驱动并协调完成运动的机器人，具有高精度、高速度和大负载能力。 中国是全球第一大机器人生产国，工业机器人产量由2015年的3.3万套增长至2024年的55.6万套，服务机器人产量为1051.9万套，同比增长34.3%。依据2024年9月国际机器人联合会（IFR）发布的报告，2023年中国工业机器人安装量占全球51%，比美、日、韩、德安装总量的3倍还要多。【往期链接】Vol.52 产业观察8｜中国工业机器人崛起背后：与张赛聊行业现状与技术展望Vol.102 产业观察15｜人形机器人是具身智能的最佳选择吗：与张巍聊具身智能之双足机器人Vol.106 产业观察16｜大模型的想象与泡沫，机器人的“不可能三角”与未来：与连文昭聊具身智能之上肢Vol.109 产业观察17｜投资人如何看待这波人形机器人热潮：与刘鹏琦、颜黔杭聊具身智能之技术与商业Vol.179 产业观察32｜具身智能机器人产业的必经之路：泡沫、挑战与长期价值【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
