---
title: "Vol.192 宏观漫谈95｜中美关税新协定与“十五五”规划（11.5录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-11-08T13:51:09+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/690f4619d99642be961322b0?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/690f4619d99642be961322b0/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lvSRvYa7728Bh45TuDcQfsQaB9n3.m4a
guid: "690f4619d99642be961322b0"
---

# Vol.192 宏观漫谈95｜中美关税新协定与“十五五”规划（11.5录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-11-08T13:51:09+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/690f4619d99642be961322b0?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/690f4619d99642be961322b0/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lvSRvYa7728Bh45TuDcQfsQaB9n3.m4a
- Duration: 01:28:25

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:29 10月30日中美两国元首会晤后，中美经贸磋商达成了新的共识。这次的谈判结果，是释放出积极信号，还是说中美经贸关系仍将面临持续的博弈？02:33 哪些原因导致了最近全球资本市场的下跌？08:06 9月份的中国经济数据中，扣除房地产开发投资后，整体经济数据开始回归增长态势。但是，10月份的PMI却不及预期。这背后可能有两个原因：一是10月突然加码的中美关税问题；二是中国刺激经济的力度在10月有所下降。12:09 如何理解“十五五”规划里提到的“保持制造业合理比重”？14:54 《国家兴衰》一书提到，保持合理的投资和制造业占比有助于增强经济韧性，特别是把钱投向跟生产行业相关的具体项目上，而不是购买纯服务和相对高溢价的产品。18:53 对中美而言，其实都需要一个短期的“喘息空间”来应对各自面临的经济挑战。21:51 今天无论是中美，还是欧洲、日本等国家与地区都在AI领域全力以赴，原因很简单——大家都觉得AI是个和生产力挂钩的工具。而以前的互联网革命，大家认为它更多是个信息化的过程，提升了信息传递的效率。23:16 2024年的诺贝尔经济学奖得主阿西莫格鲁曾提到，“技术有双重潜力，它既可以改善社会福利，也有可能加剧不平等。”他担心AI会走向加剧不平等的那一面。如何看待这个观点？31:25 11月的广交会，境外采购商到会人数创了历史新高，参会的国家和地区数量也有所增加。33:11 中美接下来会出现正面的地域性冲突吗？41:44 “十五五”规划里，哪些内容和你之前预想的不同？怎么看待这次“十五五”没怎么提到金融？46:28 “十五五”规划提到要“保持制造业合理比重”。参考日本和德国曾经的经验，如果中国把这一比重设定在25%到30%的区间，接下来会发生什么？51:26 在全球新经贸格局的背景下，中国要保持合理的制造业占比，能够留下来的制造业，应该是能够为全球市场提供中高附加值终端产品的。54:25 《国家兴衰》提到一个观点：有一种良性通货紧缩是由于技术创新降低了消费品的生产成本和分销费用，进而在较长时期内压低这些商品的零售价格。丰叔认为，中国汽车价格的变化就属于这种情况。57:13 如今我们正处在AI从软到硬的技术变革周期中。无论是底层的能源消耗对象从传统能源转向新能源，还是在中间层加入新的芯片和传感器来实现自动化和智能化的功能，再到上端是用户有了智能化和科技化的产品体验。通过降低单价，硬件的普及度和市场规模都得到提高。在这个过程中，消费者也在接受硬件从耐用消费品转变为普通消费品，也就是一件产品用一两年就换掉。1:02:54 “十五五”规划中还提到，“投资于物和投资于人紧密结合”。1:04:20 截至2025年9月，中国香港私人住宅售价指数已经连续4个月上涨。哪些因素推动了中国香港房价的回升？国内一二线城市的房地产价格会出现跟香港一样的情况吗？1:12:08 从白酒行业的三季度财报来看，目前中国消费呈现出什么变化？1:14:28 10月31日，证监会发布了《公开募集证券投资基金业绩比较基准指引（征求意见稿）》的通知。里面提到，基金的业绩比较基准要素与权重，应当与基金合同中的投资目标、投资范围等相符，同时也要匹配主要市场板块等。1:17:50 今年前九个月，全球医药交易总金额达到1910亿美元，其中中国相关交易总金额达到937亿美元。从这一数据来看，中国在新药研发方面可能已经具备了较高的效率和产出。1:22:25 以前，大型外国药企在中国建厂主要是为了药物的生产和销售，而现在它们更注重投入和研发，希望通过充分利用中国相对高效的新药研发产业链，来获得更早的市场洞察和管线合作机会。这个转变某种程度上代表了中国经济在第二、三产业上的变化。1:25:00 中国新药研发为什么能取得这么大的进步？【本期相关】本期提到的书有：《国家兴衰》，作者鲁奇尔·夏尔马；《美国增长的起落》，作者罗伯特·戈登；《Breakneck》，作者DAN WANG。2025年10月中国采购经理指数运行情况 - 国家统计局2000亿元、5000亿元!国家发改委最新发布__中国政府网中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议_中央有关文件_中国政府网关于就《公开募集证券投资基金业绩比较基准指引(征求意见稿)》公开征求意见的通知_中国证券监督管理委员会【往期链接】Vol.174 宏观漫谈88｜从“钱”的宏观谈钱、港股、美股、A股以及AI投资（6.18录制）Vol.175 宏观漫谈89｜继续谈“钱”的宏观流向和投资的相关问题（6.26录制）Vol.178 宏观漫谈90｜2025年8到12月展望：股市涨跌、反内卷与下一个“DeepSeek时刻”（8.6录制）Vol.184 宏观漫谈92｜中国经济结构调整行至半程：人民币汇率、股市财富效应与外贸新格局（9.18录制）【录制时间】2025年11月5日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
