---
title: "Vol.159 宏观漫谈76｜民营企业座谈会与经济政策信号、特泽会与特殊的外交空间（3.4录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-03-07T10:38:08+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67cacac40766616acd4ee73d?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/67cacac40766616acd4ee73d/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lja642vh_PaNArEFARoyTUvXCdgg.m4a
guid: "67cacac40766616acd4ee73d"
---

# Vol.159 宏观漫谈76｜民营企业座谈会与经济政策信号、特泽会与特殊的外交空间（3.4录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-03-07T10:38:08+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67cacac40766616acd4ee73d?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/67cacac40766616acd4ee73d/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lja642vh_PaNArEFARoyTUvXCdgg.m4a
- Duration: 01:20:48

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:19 2025年全国两会开幕，今年两会可能在宏观经济方面提出哪些政策？02:42 民营经济促进法很可能作为新法在全国人大审核通过。这部法律的出台将是具有历史意义的，或许标志着中国改革迈向一个新的台阶。09:32 DeepSeek在全世界的影响显著提升，《哪吒2》在全世界范围内冲榜，这两件事使大家的情绪在春节期间得到修复。因此在两会前召开民营企业座谈会，很可能是因势利导的。11:51 对比2018年和2025年两次民营企业座谈会，有哪些差别？14:39 这次民营企业座谈会增加了许多新的元素，包括DeepSeek和宇树科技等，或许表明政府希望大家关注中国创新和民营企业。一些行业没有参与座谈会，并不意味着遭受冷落。19:19 最近，国务院发布了提振消费、稳外资的政策，除了涉及金融、医疗和电信等行业外，也明确地将文化和教育行业体现在政策中。21:40 从历史政策来看，一个行业只要对外资开放，就同样会对民营企业开放。22:20 民营企业家座谈会结束后，创业者们有什么反应？23:43 民营企业家座谈会后，各省市既目标明确，也有点焦虑。第一，大家都开始培育自己的“六小龙”；第二，大家对于在哪一方向能够出现有代表性的企业，有不同的解读。28:18 对于地方政府来讲，会不会出现因为大量资源投入导致产能过剩，以及DeepSeek是否只是一个特殊的个案，而不是给到资源就能“长出来”的企业？29:23 第一，今年元旦开始，各地主政一把手的第一个会大部分是跟民营企业相关。30:11 第二，在DeepSeek出现以前，包括OpenAI在内的所有做大模型的人都在不惜代价和成本地解决算力问题。而DeepSeek没有选择拼“大”，而是拼“效率”。33:19 第三，回溯中国产业每一波向上追赶的过程，全力投入和部分产能过剩是一正一负两个结果。我看过的一本经济现象的书中提到：非常大力度投入资源的时候，就会在极短时间内补全产业链。从国家层面来看是优势，从省市层面来看可能互有输赢。39:11 DeepSeek的出现让大家意识到，大模型这个屋子里不止有一个门，很多人尝试是否还有其他窗户存在，而不是都去挤那一个门。41:18 DeepSeek现象有点儿像那个古老的争论：产业政策到底能不能推动创新型公司的出现？43:29 2月23日，中共中央和国务院发布了关于进一步深化农村改革、扎实推进乡村全面振兴的意见，本质上在解决一个硬币的两面：一方面是要对农村土地确权，在确权的基础上给予合理的流动空间，另一方面是关于能不能跨过合理空间进行转让和超过时限的租赁。这一文件将对农村户籍人口财产性收入的问题再开一道口。48:24 丰叔对中国企业上市情况的理解：第一是资本市场要稳定下来，才能开辟更多更合理的融资渠道；二是中国的经济挑战分为重要和紧急两个方面，对于国家来讲压力大的时候要先解决紧急的问题，压力稍微缓解时再解决既紧急又重要的问题。50:42 Insta360刚好代表了既紧急又重要且国际化的企业。如果资本市场稳定下来，后续增加的IPO可能也会按照这个逻辑来。53:04 预计两会后资本市场可能会放开，一是因为年初资本市场的企稳状况还可以。二是政府也会在开完两会的时间点上做更多凝聚信心的事情。54:20 特斯拉最近的表现一塌糊涂。我们观察企业家和企业发现，大家在低谷的时候都会更多去反思和学习，在高光的时候则更容易飘。57:41 最早看见美俄接触时会觉得，乌克兰和欧洲有点悲惨。而近期泽连斯基和特朗普在白宫的吵架，似乎使得中国有了一点意外的外交空间。1:04:18 我们很难预测特朗普将对中国做出什么举动，但相比之下，民主党的策略是把中国搞弱了美国就会相应地变好，特朗普的方式则是在所有交易天平中先赚到便宜，也就是所谓的“美国优先”。1:07:54 特朗普赢得大选后，马斯克在美国的支持率发生变化了吗？1:09:03 在俄乌停战事件上，英国为什么是主要推动方？1:11:37 最近的资本市场有两件意外的事情：第一是德国股市在过去一小段时间内涨幅不错；二是印度从去年10月以来创下了最长的股市连跌记录。1:16:51 国家的发展还是跟民族形成的过程有关，中国作为一个以定居为主的农耕民族，并不将“拥有”作为侵略和扩张的目的。【本期相关】明天上午开幕！会期7天十四届全国人大常委会第十四次会议在京举行国务院2月重要政策__中国政府网国务院办公厅关于转发商务部、国家发展改革委《2025年稳外资行动方案》的通知中共中央 国务院关于进一步深化农村改革 扎实推进乡村全面振兴的意见【往期链接】Vol.153 宏观漫谈74｜2024年意料之外的，与2025年值得期待的（1.21录制）Vol.126 宏观漫谈61｜未来十年影响中国经济的大变量和机会：大会报告解读之一（7.29录制）Vol.132 宏观漫谈64｜改革开放四十年历程再审视：从历史节点到当前形势（9.4录制）【录制时间】2025年3月4日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
