---
title: "Vol.171 宏观漫谈86｜关税战打断信心修复，政府加大政策支持力度（5.21录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-05-25T01:30:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6831daf1dce640bfdd9fd170?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6831daf1dce640bfdd9fd170/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lnjZ40cwbp4sm4ruewiPs6E7hh1w.m4a
guid: "6831daf1dce640bfdd9fd170"
---

# Vol.171 宏观漫谈86｜关税战打断信心修复，政府加大政策支持力度（5.21录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-05-25T01:30:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6831daf1dce640bfdd9fd170?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6831daf1dce640bfdd9fd170/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lnjZ40cwbp4sm4ruewiPs6E7hh1w.m4a
- Duration: 01:12:14

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:52 今年4月中国金融数据中，有几项指标值得关注。例如居民端的存款和贷款均出现了减少。02:35 当前，中国的储蓄率处于什么水平？07:10 哪些因素会影响中国居民端的储蓄率？09:23 4月居民存款减少，可能与存款“搬家”有关，部分资金流入了理财产品。相关金融数据显示，在居民存款减少的同时，非银金融机构存款大幅增长。13:18 消费市场的活跃度与资本市场的中长期走势，不仅受到中美资产配置等外部因素的影响，还取决于国内超额储蓄能否先“稳住”，并有效转化为商业化的理财产品的配置需求。15:58 4月份的经济数据显示，居民和非政府部门企业单位的中长期贷款数据表现不佳，尤其是居民贷款显著减少。与此同时，与制造业采购经理指数（PMI）相关的原材料库存指数和新订单指数等也低于预期。这可能与关税战有关。与2020年疫情后的情况类似，当前市场对未来不确定性的预期增加，抑制了投资和消费意愿。18:04 尽管中美关税会谈取得了超出预期的成果，但关税战的不确定性打断了中国在今年的市场信心修复进程。今年前三个月，民营企业座谈会、DeepSeek和机器人的爆火，以及两会期间释放的积极信号等，已初步提振市场预期24:56 政府在推动消费、投资以及债券融资方面有哪些新动作？29:21 丰叔观察到的一些当前的变化：1、在今年两会后，政府开始加大政策和财政支持力度，尤其在企业和居民的消费和投资信心受关税战影响的背景下；2、在经历了去年下半年的债务置换后，中国政府在政策推动方面有了一定的空间。例如，5月20日，发改委提出力争在6月底前下达今年全部“两重”建设项目清单；3、房地产市场明显受到信心不足的拖累，作为一种长期决策，房地产投资最容易受到不确定性因素的影响。30:52 5月7日，央行表示五年期以上首套房贷款利率降至2.6%。5月20日，包括中国银行在内的多家银行宣布下调人民币存款利率，其中一年期存款利率已跌破1%。在市场信心和预期逐步修复的背景下，如果公积金贷款利率接近租售比水平，并且租售比能够保持稳定，那么可能会释放房地产市场的部分刚需。34:56 如果居民的储蓄没有转化为消费或者生产型投资，而是流向了其他方向，比如从银行存款转向买黄金，这对提升经济的活跃作用有限。那么，这种行为的意义有多大呢？39:15 进入三月份后，企业和政府原本可以凭借市场信心和预期的好转形成合力，即政府出台政策，企业立刻响应。然而，由于关税战带来的不确定性，这一进程只能分步走，政府率先在关键节点发力，刺激短期消费并稳住长期投资的基本面。待政策效果初显后，再通过配套支持措施来逐步修复企业和居民的信心与预期。40:31 辜朝明曾提到，当居民和企业因缺乏信心而减少消费和投资时，政府应扮演“最后借款人”的角色，通过举债来进行投资和消费，以刺激经济增长。40:52 DeepSeek 或《哪吒2》等事件带来的市场信心恢复，是否只是短期现象？43:25 近期，在香港资本市场的新股发行中，虽然上市和融资的企业数量显著增加，但部分公司的募资金额与其市值相比明显偏低。与此同时，恒生指数表现强劲，这表明香港资本市场的资金活跃度有所提升。这些变化可能反映了外资对中国资产配置比例在逐步上升。45:06 面对不确定性，外资长期资金的管理者会如何调整其资产配置策略？49:17 从经济学角度来看，个体对经济状况的主观感受与经济运行的底层规律不一定完全一致。例如，当个体对经济前景持悲观预期时，通常会降低风险偏好。然而，个体将储蓄转移到理财产品，本质上是一种提高风险偏好的行为。57:34 5月16日，穆迪下调了美国的信用评级。紧接着，美国市场再现“债汇双杀”局面。到5月19日，30年期美国国债收益率已突破5%。这些事件将会带来哪些影响？1:01:17 美国近期的一些财政政策和提案值得关注，例如，特朗普再次威胁若90天谈判不成，将再次大幅提高对华关税；以及拟对非美公民的国际汇款征税等等。这些政策能反映出哪些问题？1:02:45 家庭、企业和国家往往难以在财务行为上保持一致。例如，个人和家庭通常难以依靠持续借贷来维持生活，但对于上市公司和国家而言，借贷行为较为常见。1:04:01 在过去一段时间里，香港资本市场的发行效率远超预期，包括宁德时代在港股上市，和蜜雪冰城获得超额认购。1:06:34 什么导致了人均餐饮消费客单价的下降？1:09:03 为什么今年去香港上市的公司的融资额相对市值偏低？【本期相关】《激流》第二季4月金融数据“淡季偏淡” 新增信贷不及预期、政府发债拉动社融刚刚，LPR公布！最全解读！6个关键词，看懂这场重磅发布会4月社融新增1.16万亿背后 信贷结构出现这些变化国家发改委:6月底前落地!_政策解读_中国政府网国新办举行新闻发布会 介绍“一揽子金融政策支持稳市场稳预期”有关情况2025年4月中国采购经理指数运行情况 - 国家统计局财政和经济前景恶化 穆迪下调美国主权信用评级【往期链接】Vol.150 宏观漫谈72｜2025年有哪些值得关注的新变量？（12.24录制）Vol.143 宏观漫谈70｜“力度最大”的化债与特朗普上台后的全球格局（11.20录制）Vol.162 宏观漫谈78｜特朗普再上任后的“天下格局”和全球资本市场再平衡（3.12录制）Vol.165 宏观漫谈81｜关税冲击，以及中国消费与资本市场的一些变化（4.3录制）【录制时间】2025年5月21日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
