---
title: "Vol.170 宏观漫谈85｜关税博弈：从“美国想用中国打样”到“中国帮其他国家打样”（5.14录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-05-18T01:36:45+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6829390b457b22ce0d368a63?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6829390b457b22ce0d368a63/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lvzKNO3ouYb306DQWEMbKCnbID8_.m4a
guid: "6829390b457b22ce0d368a63"
---

# Vol.170 宏观漫谈85｜关税博弈：从“美国想用中国打样”到“中国帮其他国家打样”（5.14录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-05-18T01:36:45+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6829390b457b22ce0d368a63?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6829390b457b22ce0d368a63/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lvzKNO3ouYb306DQWEMbKCnbID8_.m4a
- Duration: 01:29:19

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:18 最近一段时间，重大新闻层出不穷，像“瀑布流”般高频且持续。有人认为，事情变化太快，新闻更新也快，使得传统的理论框架往往难以及时作出准确且有效的解释，因为一种解释观点可能在短时间内便被新的事实所推翻。01:34 如何看待这次《中美日内瓦经贸会谈联合声明》的达成？05:38 中国这次采取的谈判策略：先加征、后削减同等额度关税，将产生怎样的中长期影响？11:44 对于大体量基金来说，他们对中美资本市场的资产配置比例或许已经有了比较大的调整。13:27 5月13日，美国商务部下属的工业与安全局（BIS）公告，已经启动程序，着手废除此前拜登发布的《人工智能扩散规则》。同时，BIS宣布将采取额外措施，加强对全球芯片出口的管制，主要内容包括：1.在世界任何地方使用华为昇腾（Ascend）芯片均违反美国的出口管制规定；2.提醒公众，让美国AI芯片用于训练和推理中国的AI模型，可能带来相关后果。15:45 俄罗斯在某种程度上也为全球其他国家打了个样儿。尽管面临严厉的经济制裁，其GDP仍在战争期间保持增长。18:28 在此次中美谈判结果发布之前，双方都处于较为紧张的氛围之中。就连中美谁会先打电话联系对方来谈判这样的细节，都成为外界热议的话题。然而令人意外的是，这场看似充满不确定的博弈，最终的谈判结果令双方都较为满意。这是为什么？20:18 中国4月出口同比超预期增长。尽管对美出口同比下降20.9%，但中国货物贸易出口额仍实现9.3%的同比增长。这背后的原因，可能涉及转口贸易，还包括在关税生效前抢出口囤货所带来的收入后置的影响。21:40 中国在政策和数据发布方面有了新变化，官方倾向于先提供一手信息及权威解读。例如，在中美联合声明正式发布之前，何立峰在新闻发布会上就已表示，中美双方已达成重要共识，会谈取得了实质性进展。此外，在本次CPI和PPI数据发布时，相关部门也提供了详细的解释和说明。23:57 美国发起的关税战加剧了全球对经济增长的悲观预期，进而导致大宗商品（包括能源）期货交易价格下跌。这在一定程度上解释了中国4月CPI和PPI同比略有下降的主要原因——能源价格的下滑。与此同时，美国通胀率低于预期，很大程度上也得益于能源价格的下降。27:27 中美关税谈判协议达成后，市场显著降低了对美国降息及经济衰退的预期，这一转变背后可能有一些情绪性因素。28:33 如何看待关税战风波里美元对多数货币汇率贬值、港元汇率触发强方兑换保证，以及人民币汇率的波动？32:45 为什么降息对特朗普政府这么重要，哪些关键因素会增加美联储降息的概率？39:49 BIS加强对全球芯片出口的管制，或许在短期内对中国带来利好。管制会促使中国AI行业加速构建一套完整的产业链。41:40 从伊拉克战争到俄乌冲突，再到印巴冲突，我们看到了战争形态的演变，以及武器全产业链的重要性。48:40 芯片产业自主化的难点在于构建完整的产业链。面对美国的芯片管制，行业存在"跟随战略"与"换道超车"两条技术路径，其中，用英伟达体系来追赶英伟达（也就是做跟英伟达类似的AI芯片），这一路径面临两大难点：1、要解决从软件到硬件的全流程制造，尽管有些单点的技术正逐步取得突破，但光刻机仍是最大的瓶颈。2、从零开始搭建类似CUDA的生态系统。52:06 随着DeepSeek在推理端实现突破，大模型的发展范式有了转向，即不再盲目“拼大”，而是注重推理成本和效率。这一变化使得推理芯片的投资热度开始上升。54:16 AI技术浪潮催生的芯片需求有明显的阶段性特征：在初期，主要是对性能和功能的追求，即需要“又大又强、什么都能干”的芯片。然而，随着AI应用的落地与普及，市场对芯片的需求变得多样化。也就是说，大路开始分叉，涌现出多条小路。在大路上，资源最多的公司更有优势，而这些分叉出的小赛道，则为创业公司带来新机遇。59:29 产业链的完备度正在成为全球科技竞争中的关键优势。以具身智能机器人为例，只有把人工智能、硬件等全产业链耦合起来，才能实现最佳效果。对于美国来讲，要形成这种竞争优势并不容易。1:03:05 DeepSeek阶段性地证明了两件事：一是它改变了世界对中美企业技术竞争的看法；二是它证明了并非只有像OpenAI那样才能做成一个好模型。DeepSeek选择绕开主干道跑到小路上。事实证明，这条小路也能通往主路。1:06:47 在投资领域，当技术被认为值钱的时候，往往是不赚钱的。而当技术开始赚钱的时候，往往又变得不值钱了。1:08:19 今年“五一”假期，全国国内出游人次同比增长6.4%，国内游客出游总花费同比增长8%，但人均消费较2019年下降了4.9%。如何看待今年“五一”假期的旅游消费数据？1:09:34 从1999年设立“五一”七天“黄金周”，到2008年取消“五一黄金周”、缩短假期，再到2025年“五一”调整为五天假期，“五一”假期安排经历了怎样的变迁，背后又有什么考量？1:14:28 从另一个角度来看，出行总人数在上升，且人均花费在降低，这是否意味着整个社会的阶层差异正在缩小？1:17:18 4月25日，中共中央政治局召开会议，首次提出要持续稳定并活跃资本市场。5月7日，“一行一局一会”也提及设立5000亿元“服务消费与养老再贷款”专项工具。这些举措背后，可能反映出国家不仅在努力激活消费，还在着力推动服务行业的发展。1:18:40 最近，二级市场的酒类板块有如下特征：白酒行业的前三名均实现了增长，且这些头部企业的市场占有率极高，头部效应显著，相比之下，白酒行业腰部企业的表现一般。与此同时，啤酒消费大幅上涨。这些现象反映出什么消费趋势？1:20:51 近期，私募基金行业有两条值得关注的新闻：1、5月6日，中国人民银行与中国证监会发布公告，明确私募股权投资机构和创业投资机构可发行科技创新债券；2、5月7日，金融监管总局局长李云泽在国新办新闻发布会上表示，金融监管总局支持符合条件的全国性商业银行设立金融资产投资公司，近日即将陆续批复。当日下午，金融监管总局发布批复，同意兴业银行筹建兴银金融资产投资有限公司（名称暂定）。1:22:16 2018年出台的资管新规，一方面旨在清理资金池，另一方面则是首次推动银行从传统的房地产和城投债贷款业务向服务实体经济转型。而近期推出的两项政策（金融资产投资公司 [AIC] 和私募基金发行科技创新债券），实际上是在推动银行进行二次转型。1:27:06 中国金融监管部门允许私募基金发行科技债，并鼓励银行参与风险投资领域。这种政策导向是否会引发风险承担与专业能力的错配？【本期相关】中共中央政治局召开会议 分析研究当前经济形势和经济工作 中共中央总书记习近平主持会议_中华人民共和国最高人民检察院国新办举行新闻发布会 介绍“一揽子金融政策支持稳市场稳预期”有关情况美国叫停对AI芯片出口分级管制 禁止全球使用华为昇腾芯片4月出口同比超预期增长8.1% 对美出口下降超20%国家统计局解读2025年4月份CPI和PPI数据_部门动态_中国政府网中美经贸中方牵头人、国务院副总理何立峰出席新闻发布会表示 中美达成重要共识 会谈取得实质性进展__中国政府网商务部新闻发言人就中美日内瓦经贸会谈联合声明发表谈话“五一”假期消费热力十足（大数据观察）中国人民银行 中国证监会公告〔2025〕第8号_国务院部门文件_中国政府网【往期链接】Vol.162 宏观漫谈78｜特朗普再上任后的“天下格局”和全球资本市场再平衡（3.12录制）Vol.165 宏观漫谈81｜关税冲击，以及中国消费与资本市场的一些变化（4.3录制）【录制时间】2025年5月14日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
