---
title: "Vol.183 产业观察33｜AI时代的电力博弈：重新理解中国的新型电力系统"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-09-19T10:49:23+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68cd3421a56ca3e0c443399d?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/68cd3421a56ca3e0c443399d/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/ljmLuMCgRczHunqFft9rYgM-UMNu.m4a
guid: "68cd3421a56ca3e0c443399d"
---

# Vol.183 产业观察33｜AI时代的电力博弈：重新理解中国的新型电力系统

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-09-19T10:49:23+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68cd3421a56ca3e0c443399d?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/68cd3421a56ca3e0c443399d/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/ljmLuMCgRczHunqFft9rYgM-UMNu.m4a
- Duration: 00:49:52

## Text

【本期课题】能源转型下的新型电力系统。【栏目介绍】在《产业观察》这档专栏里，我们会为你厘清不同产业的历史沿革，希望能够从中找到一些底层的规律。虽然当下变化迭起，但是所有新风口都有迹可循，不同产业的发展其实也有很多相似之处。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【本期嘉宾】刘鹏琦，峰瑞资本执行董事。张海瑞，博联智电创始人。【内容索引】01:15 近期，中国推出了新型储能规模化建设相关的政策，既有利于推动国内相关产业链的持续发展，也有利于中国能源结构的长期调整。04:05 近几年，全球的电力系统和市场正在发生重大变化，新能源的作用尤为明显。我们可以先看几个事实：今年七月全国月度用电量首次突破一万亿千瓦时；新能源装机占比接近50%，其发电量突破20%等。05:58 日常生活中用到的电是从哪儿来的？电厂、电网和电力用户分别在其中起到什么作用？08:17 电的实时性特征带来了对电力系统的技术要求，即整个系统需要从生产到消费环节始终保持实时平衡，电厂发多少，用户就用多少；用户用多少，电厂就发多少。由此出现不同的调节、监测、保护控制手段。10:20 最近几年，我们经常听到欧洲、北美发生大规模停电事故，海外的电网系统和国内有什么差异？导致停电的原因是他们的电网不够稳定吗？13:51 我国电价的形成机制和市场化程度如何？为什么会出现“负电价”？18:15 我国的电力发展经历了三个关键阶段：2000年-2010年，以源为中心建设高压电网；2010年-2020年，以网为中心建设大型风光基地；2020年后，以荷为中心，建设源网荷储（电源、电网、负荷、储能）一体化。21:05 用电侧最近的变化是，在用电量越来越大的同时，用电端正在逐步实现零碳化，走向清洁化和新能源。22:50 新能源发展也经历了三个阶段，分别是全额上网、余电上网、不许上网，在不许上网的情况下，新能源只能在本地消纳，所以出现了绿电直连、微电网、虚拟电厂等解决方案。28:05 从新能源电价改革的136号文、到虚拟电厂发展的指导意见等，这些密集出台的政策，将对整个产业带来哪些影响？最终会实现电力市场化交易吗？33:12 新能源虽然发电成本低，但其高昂的调节成本，已不再完全由电网承担，而是更多地被抛回给发电或用电企业，这催生了“新型电力系统”的概念。在技术层面，“新型电力系统”还面临哪些挑战？36:52 未来人工智能的竞争也是整个能源系统的竞争。能源系统的发展对AI算力的基础设施有什么样的帮助？反过来说，AI本身又能为我们建设一个更好的电力系统提供什么帮助？38:54 博联智电创业的契机是什么，你们做了一套什么产品和系统去解决新能源转型带来的问题？45:48 海外市场和国内市场对电力系统的需求有什么不同之处？在做海外市场的过程中，有哪些特别的观察和体验？【相关文章】文字版内容，可在峰瑞资本公众号查看。【本期相关】国家发展改革委 国家能源局关于印发《新型储能规模化建设专项行动方案（2025—2027年）》的通知136号文 关于深化新能源上网电价市场化改革 促进新能源高质量发展的通知国家发展改革委 国家能源局关于加快推进虚拟电厂发展的指导意见虚拟电厂，虚拟电厂是基于电力系统架构，运用现代信息通信、系统集成控制等技术，聚合分布式电源、可调节负荷、储能等各类分散资源，作为新型经营主体协同参与电力系统优化和电力市场交易的电力运行组织模式。微电网，一个可以独立运行的小型电力系统，它由分布式电源、储能装置、能量转换装置、负荷、监控和保护装置等组成。【往期链接】Vol.88 宏观漫谈39｜年终特辑：如何看待今天的中国与世界Vol.156 产业观察27｜关于DeepSeek的七个核心问题和DeepSeek关键技术拆解Vol.176 产业观察31｜从模型“军备竞赛”到“万物皆可Agent”：2025年AI agent半年回顾【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
