---
title: "Vol.173 宏观漫谈87｜中美元首通话、特朗普马斯克反目与核能新政：美国的变化与试探（6.6录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-06-09T10:50:06+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6846b33d79e285b9b805a6f0?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6846b33d79e285b9b805a6f0/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lpbhXOqerSGp9ovqqRhHbC6fHkDg.m4a
guid: "6846b33d79e285b9b805a6f0"
---

# Vol.173 宏观漫谈87｜中美元首通话、特朗普马斯克反目与核能新政：美国的变化与试探（6.6录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-06-09T10:50:06+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6846b33d79e285b9b805a6f0?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6846b33d79e285b9b805a6f0/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lpbhXOqerSGp9ovqqRhHbC6fHkDg.m4a
- Duration: 01:32:11

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:15 6月5日，对特朗普来说是忙碌的一天。他白天在白宫会见来访的德国总理，晚上与中国国家主席通电话，同时还要在社交媒体上与马斯克“吵架”。美国的“攘外”和“安内”均上升到了激烈的程度。00:39 这次的中美元首通话有哪些值得关注的细节？02:17 特朗普在中美元首通话后，对外表示，关于稀土的“复杂性”应该不会再有问题了。如果此次通话是由特朗普主动发起的，那么，中国的稀土管制政策显然对美国起到了“卡脖子”的效果。03:40 从特朗普第一任期的执政表现来看，他在中美谈判前会提前收集谈判筹码，并对中国施压，他在第二任期也采取类似的策略。例如，近期美国对中国芯片出口进行严格管控、暂停向中国出售喷气发动机等关键技术、收紧中国公民赴美签证，以及美国防长涉台言论等举动，可能都是特朗普谈判策略中的一步。06:12 中美双方的发言稿还提到，双方互相邀请对方出访。这或许意味着两国正在朝着谈判的方向迈进。09:41 特朗普上任后试图调停俄乌冲突，但进展不太顺利。短期内，他会如何处理这一难题？13:13 今年5月，国家统计局公布的数据显示，大型企业的制造业采购经理指数（PMI）比上月上升1.5个百分点，高于临界点；中型企业PMI比上月下降1.3个百分点，低于临界点；小型企业PMI比上月上升0.6个百分点，低于临界点。从数据来看，大型企业恢复良好，小型企业有一定程度的恢复，而中型企业的恢复情况未达预期。如何看待数据的分化？17:36 全球供应链在经历一系列冲击后可能会形成新的格局。未来，那些主要供应美国市场的长产业链商品，如消费电子和汽车等行业，可能会因“对等关税”等政策而在特定地区集中进行组装和生产。与此同时，中国境内的供应链，未来可能会更多地供应美国以外的市场。20:04 从马斯克曾经助力特朗普竞选总统，到如今两人反目成仇，什么原因导致了这场激烈的骂战？26:09 2012年，特朗普提出“让美国再次伟大”（Make America Great Again，简称MAGA）这一口号，MAGA其实源自美国前总统罗纳德·威尔逊·里根。1980年，里根竞选总统时的口号正是“让我们让美国再次伟大”（Let’s Make America Great Again）。27:08 如何看待里根执政时期的政策及其背后的“里根经济学”？31:39 从特朗普的竞选策略来看，他似乎有意效仿里根执政时期的政策路径，但整个过程显得跌宕起伏。在里根时期，美国正处于供应链外移和金融全球化的加速阶段。与当时相比，如今的经济环境和社会情绪已经完全不同。34:03 特朗普的的思维方式和决策过程较为直接，可以说是“一阶导数”式的，即相对简单粗暴。然而，在当前复杂的经济环境中，许多问题不仅仅是A与B之间的简单相关性，而是涉及更多变量和复杂关系。37:36 与传统的电视辩论和电视演讲等宣传方式相比，特朗普更倾向于选择只能发布短文的社交媒体和播客采访等新兴媒介形式。这种选择或许反映出，在媒体影响力发生显著变化的当下，总统候选人也需要顺应这些趋势，选择更能突出自身优势的方式来宣传。正如罗斯福通过“炉边谈话”与选民建立紧密联系，以及里根借助电视辩论赢得选民青睐一样。42:29 当前美国的舆论环境是否正在偏向不能公开抨击总统及其政策？46:58 最近几个月，特朗普政府签署了一系列针对哈佛大学的行政命令，包括要求改革招生制度、冻结对哈佛大学的22亿美元研究款及合同，以及撤销哈佛大学招收国际学生的资格等。为什么特朗普会将哈佛大学作为重点目标？50:32 回望历史，我们会发现，今天发生的事件可能是在重复某些历史节点。例如，太平洋铁路中的华工遭遇与当下美国民族主义情绪的撕裂有相似性，以及特朗普的经济政策跟里根经济学有一种微妙的呼应。55:13 在疫情初期，美国通过直接发钱等现金补贴政策拉动必需品消费；而在疫情后期，经济政策则主要转向补贴教育、医疗等福利体系，从而提高了这些领域的就业率。57:24 当今美国的移民政策和以减少补贴福利为代表的经济措施，实则是“劫贫济富”，可能会直接导致服务业所依赖的移民和低收入群体的招聘难度增加，并推动服务业价格螺旋式通胀。根据ADP Research（Automatic Data Processing, Inc.）公布的数据，美国5月ADP就业人数增加3.7万人，创下自2023年3月以来的超级新低水平。01:01:42 近期，以色列和哈马斯就加沙停火问题展开新一轮谈判，然而，美国在联合国安理会上否决了加沙停火的草案。中东局势是否会再次激化，以及地缘冲突的范围是否会扩大？01:06:01 5月23日，特朗普签署了一系列有关核能的行政命令，此前，他的政策更倾向于支持传统石化能源。如何看待他这次支持可控核聚变的表态？01:08:38 历史上，能源利用都是以太阳能为核心，区别在于转换效率和应用范围。然而，可控核聚变的突破性意义在于，一旦掌握了这种替代太阳的能力，就意味着人类可以超越太阳系来看待问题。01:11:22 5月，美国和中国香港相继通过稳定币相关政策。简单来说，稳定币确保了数字货币与真实主权货币之间的对应关系，是一种可兑换的数字手段手段。稳定币的话语权，对应的是相应主权货币在数字世界的影响力。01:15:00 自2012年发展至今，数字货币面临的核心挑战是如何将数字货币的机制应用到其他领域的交易中。目前，被验证成功的的数字货币商业模式仍局限在数字货币流通闭环内，主要包括数字钱包、交易所、二级市场金融交易服务等等。01:17:43 2023年，随着国家数据局和上海数据集团相继成立，数据已具备“下一个生产要素”的意义。然而，数据脱敏后的使用、确权、收益等仍是挑战。01:25:02 数字货币只有跳出现有的投资交易闭环生态，去做开环的事情，实现跨领域的商业化落地，才能真正实现其应用价值。因此，数字货币的竞争点在于谁先做好应用和数据资产的流动性。01:26:09 目前，一级市场上有哪些大家普遍看好的领域或方向？01:29:43 技术诞生的第一个阶段，其特征是“值钱但不赚钱”。技术通常需要经过几轮演化才能实现规模化应用，让终端用户感受到技术所带来的真实生活的改变。【本期相关】详讯：中美元首通电话2025年5月中国采购经理指数运行情况拉弗曲线枫落白衣的个人主页 - 喜马拉雅美国5月ADP“爆冷”！就业人数骤降至3.7万人，企业新增岗位创两年新低特朗普签署核能“复兴令” 核聚变板块增长预期强劲香港放行合规稳定币【国家数据局成立恰逢其时意义深远】-国家发展和改革委员会具身智能、宠物医药、脑科学、基因治疗……6家企业官宣新融资 | FreeS Family 融资新闻 Vol.2334:48 《恐懼》【往期链接】Vol.170 宏观漫谈85｜关税博弈：从“美国想用中国打样”到“中国帮其他国家打样”（5.14录制）Vol.168 宏观漫谈84｜变局中的中国经济：一季度数据、贸易战、人口结构和内需（4.23录制）Vol.162 宏观漫谈78｜特朗普再上任后的“天下格局”和全球资本市场再平衡（3.12录制）Vol.152 宏观漫谈73｜年终特辑：“世界何以至此”决定了“我们去向何方”【录制时间】2025年6月6日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
