---
title: "Vol.184 宏观漫谈92｜中国经济结构调整行至半程：人民币汇率、股市财富效应与外贸新格局（9.18录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-09-24T11:26:40+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68d3cca9522b40626c12f27b?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/68d3cca9522b40626c12f27b/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lqy86sT7FSiKwKoZIGSMrszjGZ3a.m4a
guid: "68d3cca9522b40626c12f27b"
---

# Vol.184 宏观漫谈92｜中国经济结构调整行至半程：人民币汇率、股市财富效应与外贸新格局（9.18录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-09-24T11:26:40+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68d3cca9522b40626c12f27b?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/68d3cca9522b40626c12f27b/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lqy86sT7FSiKwKoZIGSMrszjGZ3a.m4a
- Duration: 01:20:20

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】01:18 当地时间9月17日，美联储决定降息25个基点，基本兑现了市场自4月以来的降息预期。02:47 当前，人民币汇率保持稳定，并对美元呈现升值。这主要是因为市场对美元弱势预期的兑现、关税可能引发的美国货品通胀，以及美国服务业通胀等因素的叠加。05:57 尽管市场对人民币汇率存在升值预期，但明年人民币大幅升值的可能性或许并不大。09:04 今年8月中国进出口数据中，对美出口同比下降33.1%，与此同时，中国整体出口总额却实现了4.8%的同比增长。如何理解这一组看似矛盾的数据？12:22 2024年，中国出口贸易中高技术产品占比18.2%，今年上半年同比增长9.2%。由于高技术附加值产品对汇率波动的敏感性相对较低，其在出口中的占比持续提升不仅有助于巩固人民币汇率的升值预期，还能增强人民币对其他国家的购买力，保持中国外贸的竞争力。13:59 这两件事，叠加与中国开展本币互换的国家数量和互换规模的持续扩大，都有助于中国的国际贸易结构调整。16:28 9月12日，国家外汇管理局发布通知，提到将便利境外个人境内购房结汇支付，以及便利境内非企业科研机构接收境外资金等事项。这可能释放出的信号是中国在外汇使用和管制上的适度放宽。21:12 中国外汇政策调整可能基于以下三个前提：一，人民币汇率保持相对稳定，并存在小幅升值预期；二，高技术附加值产业在GDP中的占比持续提升；三，资本市场相对稳定，并具备较强的吸引力。23:19 假设目前中国高技术附加值的服务业和制造业在GDP中的占比约为13%，倘若5年后该比例提升至25%，这是否意味着中国已经完成了经济结构调整？27:10 在推进经济结构向高附加值产业转型的过程中，中国如何平衡两个关键的经济贡献因素：一是就业率的稳定；二是其他连带行业的协同发展。31:23 随着中国服务业数字化的提速，打车、外卖、快递等行业在吸纳就业方面发挥了重要作用。33:49 在超大型或分散的行业中，单一环节的垄断容易抑制上下游产业的发展。当某些头部企业占据市场份额超过50%时，可能会出现一些因素来打破这种垄断格局。36:36 随着中国数字化基础设施的完善以及企业运营者数字化意识的提升，预计会有更多平台加入生活服务业务的竞争。因为供需两端的数字化教育过程已经基本完成，对于能够提供数字化流量的平台而言，它们只需进行简单的对接即可。41:51 央行发布的8月中国金融数据显示，住户存款同比少增6000亿元，而非银金融机构存款同比多增5500亿元。这两个数据或许能解释此前热议的“存款搬家”现象。43:33 居民存款向投资理财的“搬家”过程变慢了吗？47:44 如何看待中国8月的PPI和CPI数据？49:17 根据我们的研究测算，资本市场增长传导至PPI的改善，平均需要两个季度，而传导至社零的回暖，则需要两到三个季度。这意味着资本市场的好转会更快地传导至制造业中游企业，随后才影响到消费端。那么，如何确定这一传导的起点？接下来的一个季度，我们能从数据侧看到这些变化吗？54:44 今年上半年，港股和A股市场中的科创、医疗板块经历了大幅波动和上涨。下半年，资本市场的上涨是否会轮动到其他板块？此外，寒武纪的高市值又会对市场产生什么影响？57:08 对一个国家来说，它会希望像寒武纪这样的企业单家市值达到一万亿，还是更倾向能够涌现出十个类似寒武纪的企业？1:01:04 2025上半年，中国重点50城租售比上升至2.08%，这一比例已高于10年期中国国债大约1.8%的收益率。1:04:54 过去两年半，房地产市场的需求受到了一定程度的抑制。那么，这部分被抑制的需求大概在什么时候能够得到释放？1:05:34 哪些因素推动了近期黄金价格的上涨？1:07:15 根据我们的研究，在过往几次由资本市场上涨驱动的社零增长案例中，金银珠宝类通常是率先上涨的品类。1:09:37 如何看待最近美国跟委内瑞拉的关系？1:10:50 《大棋局》与《世界秩序》两本书从美国的视角出发，剖析了全球各地区可能面临的问题，对于理解当前的国际局势挺有帮助。1:16:48 基辛格在《世界秩序》中提出，自《威斯特伐利亚和约》签订以来，各国以互不干涉国家主权为前提，构建了现代国际政治秩序。然而，由于各国的文化、宗教和历史背景不同，对于“世界秩序”的理解和践行存在差异，这导致了地缘政治格局的演化与变革。【本期相关】国家统计局城市司首席统计师董莉娟解读2025年8月份CPI和PPI数据 - 国家统计局社会消费品零售总额前8月外贸延续增势：贸易转移效应强化，非美出口增长加快8月份国民经济运行总体平稳、稳中有进 - 国家统计局中国人民银行与欧央行、瑞士央行、匈牙利央行续签双边本币互换协议外媒关注高科技产品引领中国出口增长—— “含智量”跃升，彰显出口“含金量”国家外汇管理局关于深化跨境投融资外汇管理改革有关事宜的通知_国务院部门文件_中国政府网这个趋势信号要关注，居民存款搬家已经连续两个月了【往期链接】Vol.174 宏观漫谈88｜从“钱”的宏观谈钱、港股、美股、A股以及AI投资（6.18录制）Vol.175 宏观漫谈89｜继续谈“钱”的宏观流向和投资的相关问题（6.26录制）Vol.178 宏观漫谈90｜2025年8到12月展望：股市涨跌、反内卷与下一个“DeepSeek时刻”（8.6录制）Vol.171 宏观漫谈86｜关税战打断信心修复，政府加大政策支持力度（5.21录制）Vol.165 宏观漫谈81｜关税冲击，以及中国消费与资本市场的一些变化（4.3录制）【录制时间】2025年9月18日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
