---
title: "Vol.164 宏观漫谈80｜中美博弈中值得关注的新动向，与大模型在机器人领域的应用前景（3.25录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-03-31T11:06:32+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67ea6996f9578163d614fa29?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/67ea6996f9578163d614fa29/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lk24LTOCM5aal9v0l3dkYy-TFqNH.m4a
guid: "67ea6996f9578163d614fa29"
---

# Vol.164 宏观漫谈80｜中美博弈中值得关注的新动向，与大模型在机器人领域的应用前景（3.25录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-03-31T11:06:32+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67ea6996f9578163d614fa29?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/67ea6996f9578163d614fa29/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lk24LTOCM5aal9v0l3dkYy-TFqNH.m4a
- Duration: 01:08:12

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:13 如何看待今年前两个月的M1与M2数据？03:15 与去年相比，今年2月中国社融数据值得关注的点是，政府债净融资占当月社融比例较高，且同比大幅增长。这可能跟政府债的发行前置相关。06:52 峰瑞投资同事在分析《哪吒》爆火背后的原因时提到一个现象： 低线城市的消费恢复优于高线城市。这可能是因为一二线城市居民受房地产价格波动、就业率等多种经济因素的影响更大，疫情后消费意愿相对保守；而三四线城市居民由于受到这些因素的波动较小，所以消费的韧性更强。09:16 最近，有两条新闻跟两会后提倡的“促进工资性收入合理增长”相关：一是京东率先为全职骑手缴纳全额五险一金，以提高员工权益；二是部分大厂开始强制员工按时下班和双休。11:11 提高工资收入主要包括提高工资待遇和增强获得感。其中，获得感来自于，一是工作强度或工作时间的减少；二是安全垫的增加。15:14 “反内卷”跟企业或行业的增长速度密切相关。部分公司并不需要员工长时间工作，因为人均产出并不会随工作时长的增加而提升。不过，一些保持高速增长的公司仍然照常在“卷”。18:44 透过李嘉诚港口交易事件、美国拟对中国航运公司及船舶产品征收高额靠港费、中国海军舰艇编队演习，以及美国政府将中国船舶制造企业列入敏感名单等事件中，我们能观察到什么？24:56 从历史来看，海洋军事能力的霸权转移也曾多次发生。28:06 最近，这一连串与港口和船舶相关的新闻事件，其底层可能与美国海洋霸权的基础——造船和造舰能力面临诸多挑战有关。类似的情况出现在中美航空业的竞争中。29:35 如何看待国产大飞机C919？36:29 特朗普是个挺会算账的总统，在其上一个任期，几乎每次中美元首会谈前，他都会用上这枚筹码。43:55 今年初，中国两次调整并加紧对稀土资源的管制政策。与此同时，美国采取了一系列行动：签署提高关键矿产产能行政令、试图通过对格陵兰岛施压并获取其资源，以及尽快促成与乌克兰的矿产协议等。48:56 DeepSeek火爆之后，AI应用领域开始活跃起来了吗？49:49 今天大家热议的具身智能机器人，即配备大模型作为“大脑”的机器人，目前所展示的更多是在硬件层面的进步。在真正实现能用上和用好大模型方面，仍有很长的路要走。53:39 在考虑大模型的应用场景时，需要考虑以下三种选择：一是完全替代人力；二是作为大部分人的工具；三是作为部分专业技术人员的得力助手。58:05 智能硬件创业，可以考虑先打造优质的基础产品，例如高品质的眼镜或耳机、能达到教育目的的学习机或有趣的玩具，然后再逐步增加智能功能，如情感陪伴等。59:44 宇树机器人爆火之后，是否有大量资本涌入这个赛道？1:00:07 中国在智能机器人领域具备显著优势。首先，中国擅长将先进的软件与硬件产业链结合，开发出新的应用，并且拥有庞大的市场需求。其次，今年的政府工作报告已将具身智能定位为未来的关键产业之一。最后，由于各方开始对前两点达成共识，政府和企业都将积极推动这一领域的发展。【本期相关】2025年2月社会融资规模存量统计数据报告政府工作报告受权发布丨实施《中华人民共和国反外国制裁法》的规定-新华网【往期链接】Vol.162 宏观漫谈78｜特朗普再上任后的“天下格局”和全球资本市场再平衡（3.12录制）Vol.160 宏观漫谈77｜换个角度解读政府工作报告中的这九件事（3.7录制）Vol.105 宏观漫谈48｜中国经济结构调整进展与美国经济韧性的来源：与李丰聊中美三月经济数据和国际态势Vol.148 宏观漫谈71｜中国的产业结构与演进方向：从新能源汽车到智能机器人（12.5录制）【录制时间】2025年3月25日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
