---
title: "Vol.178 宏观漫谈90｜2025年8到12月展望：股市涨跌、反内卷与下一个“DeepSeek时刻”（8.6录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-08-10T08:08:54+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68985300032793b18aa22553?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/68985300032793b18aa22553/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/ltxfDXgcxVGN63toPHC_-d0p6ZOd.m4a
guid: "68985300032793b18aa22553"
---

# Vol.178 宏观漫谈90｜2025年8到12月展望：股市涨跌、反内卷与下一个“DeepSeek时刻”（8.6录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-08-10T08:08:54+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68985300032793b18aa22553?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/68985300032793b18aa22553/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/ltxfDXgcxVGN63toPHC_-d0p6ZOd.m4a
- Duration: 01:27:38

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】01:29 如何看待上半年中国和美国的GDP数据？03:34 2020到2022年，美联储、欧洲央行、日本央行与英国央行的资产负债表合计扩张约 11.8 万亿美元。到 2022 年二季度，全球央行“放水”的大部分资金快速流入美国资本市场，并且更多地配置在股票上。05:34 今年上半年，中国香港资本市场的增量资金主要来自内地南向资金的持续流入，以及外资的被动配置增长。07:37 上周，主动配置型外资基金在港股首次出现净流入。据《信报》报道，自今年4月2日关税战至今，共有443亿美元（约3455.4亿港元）买入中港资产。其中，流入中港资产的资金以欧美投资基金居多，较显著部分是经香港买内地债券。08:24 人民币、港币与美元的汇率波动，将对资本市场产生什么影响？09:11 什么推动了上半年A股中银行股的上涨？10:16 今年接下来，哪些事件可能对中国经济与资本市场产生影响？16:11 在中美欧之间，谁的经济表现相对其他两个经济体更好，谁就能在资金吸引力上占据上风；反之，如果谁的经济表现相对落后，其吸引资金的速度就会更慢。17:32 上半年，美国的股市与经济数据表现如何？18:45 美国当前的劳动力市场与中国有相似之处，都存在就业供给与就业需求之间的不匹配。24:02 从中国广义服务业来看，除去高技术附加值服务业，至少会有一半从业者是接受过高等教育的。目前，我们仍处于刚开始转型的阶段。27:36 单伟建曾指出，造成中国市场“内卷”的原因之一是企业获取资源成本过低，进而导致资源的“软约束”。29:33 如果中国未在2015年前后启动“去产能、去库存”，当2019年中美贸易战爆发时，其带来的经济冲击或许会更为剧烈，尤其是对小微企业而言。放到今天，这也是可以借鉴的。30:48 从近期政策层面频繁强调的“加快建设全国统一大市场”等措施可以看出，国家正在努力提高国有资源的使用效率。33:08 如何定义“内卷”？如何区分企业的“内卷”行为与正常竞争行为？35:15 在一个超大型行业中，如果全链条中某一环节的集中度过高，行业发展往往会受到抑制。这是因为该垄断环节通常会挤压上下游的利润空间。从理论上看，在万亿规模的餐饮行业中，垄断性环节的形成或许在短期内合理，但从中长期看，这种局面多多少少会有所改变，因为任何抑制行业创新活力与竞争效率的垄断态势，终究难以持续。36:03 在高用户时长的APP中嵌入新功能或新应用往往更有机会。因此，天猫、淘宝等平台拓展外卖业务的合理性是相对较高的。40:25 近期，在外卖大战竞争激烈、骑手数量紧张的情况下，众多平台选择与顺丰同城合作，以扩充配送运力。41:29 在超大型行业发展演进的过程中，会出现垂直链条的分工细化，并且在每个环节上提升效率和体验，以及降低成本。47:56 今天大家提到的“内卷”主要集中在工业品相关市场。由于中国的产业链较长，当上游生产环节的毛利率受到挤压、资金占用周期变长时，这种压力会逐级向下传导，进而影响PPI以及相关企业的生存空间。49:13 过去半年，A股走势非常好的原因是什么？A股和港股的表现能够延续吗？50:42 如何理解A股和港股背后资金构成的不同？55:00 今年接下来A股市场的变化，一方面看保险公司是否能继续增加权益类资产的配置，另一方面看老百姓对于投资、消费的信心能否增强。57:20 预计下半年港股市场的资金增量或将弱于上半年，这与AH股溢价这一“洼地”可能会被逐渐填平有关。不过，外资主动型基金在中国仍有较大的增配空间，只是会有一些变量影响外资流入的速度与规模。1:00:42 今年接下来，还会出现什么“DeepSeek Moment”吗？1:02:45 今年10月份有哪些值得关注的事件？1:07:08 美联储降息对中国的影响主要体现在两个方面：一、从历史经验来看，美国进入降息周期通常会导致资金流出美国。二、降息会缓解中美息差的压力，为中国货币政策提供更大的操作空间。1:11:56 从DeepSeek到GPT-5，大众对大模型的关注正从技术本身转向技术与应用的结合。这意味着相较于技术，大家更关注产品是否能卖出去、用起来和赚到钱。1:15:22 DeepSeek为中国和世界打了一个非常好的样，不仅扭转了只追求模型之“大”这一趋势，还通过开源重构竞争格局，提高了纯技术的普惠性，降低了技术应用门槛。1:16:34 历史上，单纯依靠技术本身难以成为超级大规模企业。公司需要转型为具有技术价值的产品和应用公司，最好能形成马太效应、规模效应，并占领用户心智，从而成为超大型企业。1:19:12 从一级市场的体感看，科技消费、生物医药等前几年较冷的行业开始回温。为什么会发生这些变化？1:25:49 只有当资本市场的投资偏好从炒作概念的“快钱”转向贴近实体经济的“长钱”时，才是资本长期增长的合理性基础。【本期相关】上半年国民经济迎难而上、稳中向好 - 国家统计局贸易战后3455亿扫中港资产太盟投资集团执行董事长单伟建:我国提振消费信心的基本条件已具备 中国基金报关于印发《全国统一大市场建设指引(试行)》的通知_国务院部门文件_中国政府网证监会:10月9日起允许合格境外投资者参与ETF期权交易-中新网60亿美元：晶泰科技与Dovetree达成AI制药合作协议【本期福利】欢迎大家在评论区留下你对本期的看法，我们将为评论区最走心的三位用户送上《千秋一脉》一本（评论截至2025年8月25日下午17点）。【往期链接】Vol.174 宏观漫谈88｜从“钱”的宏观谈钱、港股、美股、A股以及AI投资（6.18录制）Vol.175 宏观漫谈89｜继续谈“钱”的宏观流向和投资的相关问题（6.26录制）Vol.173 宏观漫谈87｜中美元首通话、特朗普马斯克反目与核能新政：美国的变化与试探（6.6录制）Vol.88 宏观漫谈39｜年终特辑：如何看待今天的中国与世界【录制时间】2025年8月6日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
