---
title: "Vol.176 产业观察31｜从模型“军备竞赛”到“万物皆可Agent”：2025年AI agent半年回顾"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-07-06T02:46:38+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6869e2f893fd2d72b8b98bfb?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6869e2f893fd2d72b8b98bfb/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lp1IdiFlKC6f7NSS7uEH3VFNTDvm.m4a
guid: "6869e2f893fd2d72b8b98bfb"
---

# Vol.176 产业观察31｜从模型“军备竞赛”到“万物皆可Agent”：2025年AI agent半年回顾

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-07-06T02:46:38+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6869e2f893fd2d72b8b98bfb?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6869e2f893fd2d72b8b98bfb/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lp1IdiFlKC6f7NSS7uEH3VFNTDvm.m4a
- Duration: 00:56:00

## Text

【本期课题】AI agent半年回顾。【栏目介绍】在《产业观察》这档专栏里，我们会为你厘清不同产业的历史沿革，希望能够从中找到一些底层的规律。虽然当下变化迭起，但是所有新风口都有迹可循，不同产业的发展其实也有很多相似之处。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【本期嘉宾】刘鹏琦，峰瑞资本执行董事。颜黔杭，峰瑞资本副总裁。【内容索引】01:55 从年初DeepSeek的爆火到如今AI智能体（AI Agent）的涌现，这半年AI领域有哪些超预期的热点事件？07:43 在模型领域，大厂的介入将竞争推向“全民军备竞赛”，国内“六小龙”与大厂间的竞争也愈发白热化。在应用侧，部分垂直场景已初步实现产品市场匹配（Product Market Fit，PMF），但通用场景的长期商业化前景仍需观察。10:48 AI Agent概念怎么理解？这个赛道有哪些共识和分歧？11:23 自2022年底OpenAI推出ChatGPT以来，AI应用已从基于提示词（prompt）的直接对话交互模式，发展到AI 工作流（Workflow），再到今天的AI agent阶段。与前两者不同，AI agent的特点在于能够自主感知环境、做出决策并执行任务。14:05 Tool use（工具使用）和强化学习，如何赋能AI Agent？17:41 为什么AI编程能率先实现PMF？20:40 基于强化学习迭代的Agent，是AI应用迈向“终极智能”的路径吗？26:13 目前，Agent的技术路径大致分为两种：第一种是完全端到端、基于强化学习（RL）的agent，以OpenAI的Deep Research、Kimi近期发布的Researcher为代表；第二种是在工程框架下，将Agent按照不同的能力类型拆分，然后分别提升单点能力。33:03 听说“The Bitter Lesson”是OpenAI工程师必背的经典，它对AI Agent来说意味着什么？39:24 具身智能的垂直小模型与通用大模型之争。43:48 未来的AI agent会是什么样？大家的壁垒是什么？商业模式会如何演化？50:27 AI Agent赛道有哪些创业和投资机会？53:45 从一些C端智能硬件的发展来看，大多是从某一垂直场景切入并逐步成长，很少有人一开始就尝试在C端打造高度通用化的产品。毕竟，C端市场体量庞大，只要在垂直场景中把新品类做好、做深，就有机会把“蛋糕”做大，就像大疆、Insta360等。【相关文章】文字版内容，可在峰瑞资本公众号查看。【本期相关】本期提到的AI相关模型和产品：OpenAI的o3-pro、Anthropic的Claude 4系列、Google的Gemini 2.5 Pro、DeepSeek-R1-0528、Qwen3、豆包1.6、OpenAI的Operator与Deep Research、Cursor、Windsurf、Lovable、Replit、Bolt、Manus、Genspark、Grok-3、Fellou、Dify、Coze、LangFlow。“AI六小龙”公司：智谱、MiniMax、月之暗面、阶跃星辰、百川智能、零一万物。21:16 Reinforcement Learning: An Introduction33:03 The Bitter Lesson【往期链接】Vol.156 产业观察27｜关于DeepSeek的七个核心问题和DeepSeek关键技术拆解【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
