---
title: "Vol.182 宏观漫谈91｜在A股3800点之后：“水牛”行情为何出现，接下来又如何演变（8.29录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-09-02T09:29:35+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68b6b75297178f08eee7fb11?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/68b6b75297178f08eee7fb11/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lpd2MLO4mM8pZMvdDBGlkUwEAnUq.m4a
guid: "68b6b75297178f08eee7fb11"
---

# Vol.182 宏观漫谈91｜在A股3800点之后：“水牛”行情为何出现，接下来又如何演变（8.29录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-09-02T09:29:35+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68b6b75297178f08eee7fb11?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/68b6b75297178f08eee7fb11/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lpd2MLO4mM8pZMvdDBGlkUwEAnUq.m4a
- Duration: 01:28:33

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:18 近期，上证指数破3800点，寒武纪超越贵州茅台成为A股“新股王”，影石的股价也创下新高。丰叔如何看待A股市场的走势？这些表现可以持续多久？04:25 哪些资金推动了本轮中国资本市场的变化？06:28 今年7月中国金融数据中，非银机构存款新增2.14万亿元，而住户存款减少1.1万亿元。这一变化表明，居民储蓄存款正在流向理财。与此同时，公募基金总规模月度首次突破35万亿元大关，全市场ETF总规模达到5.07万亿元。这些数据在一定程度上印证了：本轮A股市场行情，散户参与度相对较低，主要是机构在进行配置。09:50 如果个人投资者并非主动入市，长期来看是好事还是坏事？以及，机构投资者扮演主要角色，对股市而言是好事情吗？14:29 目前，常规意义上的高科技产业大概占中国GDP的百分之五点几，如果中国经济结构能够完成调整，也就是从规模增长转向价值增长，那么，高附加值的第一、二、三产业合计能够在中国GDP中占多少比重？19:48 随着中国经济结构的变化，支柱产业的变化会带来金融支持结构的变化。换言之，假定未来高附加值产业对中国GDP的贡献得以提升，那么，科创企业或高附加值产业在资本市场的占比也会相应的增长。26:03 未来五年中国资本市场的走势，主要取决于以下两个变量：首先，中国经济结构能否完成转型；其次，五年后高技术附加值产业的份额会有多大。28:51 从7月中国信贷总量看，新增信贷在2005年之后第一次出现负增长，单月的人民币贷款减少500亿元。然而，社会融资规模的增长仍然符合预期。这一现象背后的原因是什么？31:07 7月中国社融结构显示，直接融资占比明显扩大，企（事）业单位贷款规模有所下降。这可能意味着什么？35:43 通常，当经济面临挑战时，各国政府往往会向市场注入流动性，即增加货币供应量。这些新增的资金往往会流向具有高流动性和高收益潜力的风险资产，以寻求赚钱机会。这一规律在2022年的美国是如何得到印证的？40:11 “水牛”行情通常会如何结束？40:42 2022年，全球新增资金流入美国资本市场后，首先推动金融行业的发展，随后，也带动了为金融行业提供服务的其他行业，如法律、咨询、酒店、餐饮和出行等。然后，这些行业的繁荣将带动为它们服务的行业进一步发展。那么，当下这一轮资金流动性带来的“涟漪”，在中国又会如何演绎？46:39 “水牛”行情的持续性主要取决于两个关键因素：一是资金流动性能否持续增加；二是在某些特定行业是否会出现业绩改善。例如，寒武纪2025年上半年营业收入的同比暴涨。47:41 可能有两种情况会打断中国资本市场“水牛”行情：一是资金的流动性突然停止；二是突发的“灰犀牛”事件，例如中美关税政策的变动。51:44 当中国CPI进入温和通胀区间时，或许意味着资金流动性带来的“涟漪”开始传导。56:30 尽管在资金流动性的推动下中国股市表现较好，但整体经济并没有像资本市场那样回暖。58:14 对于股市上涨，流动性推动和预期推动哪个更重要？1:00:41 曾经，房地产是受流动性影响的核心领域之一，现在它已经变为“涟漪”的第二圈甚至第三圈。举个例子，当前的超额储蓄显然不会大规模流入房地产市场，但如果股市带来的财富效应有所改善，大家或许仍会考虑购置改善型或刚需住房。1:02:57 最近听到一个有意思的观点：中国人会比较多地讨论美国在全球经济占比中的下降，但一些日本学者却对中国人的这种看法感到惊讶，他们对美国的衰落并没有同样强烈的感受。因为在过去很长一段时间里，只有中国相对于美国的实力是在上升的。1:04:30 近期的国际关系发生了哪些值得关注的变化？1:07:57 为了推动俄乌停火谈判，特朗普的步骤是：一、与乌克兰签署了“矿产协议”拿到核心资源；二、与北约达成协议——美国援助乌克兰的武器弹药费用将由北约承担；三、经过多轮谈判，使得欧盟接受了对美国有利的关税谈判结果。在拿到这些筹码后，他再次开始推动俄乌停战谈判。1:12:36 将首都警察局置于联邦直接管控之下、下令解雇劳工统计局局长，以及与美联储交锋……这一系列事件背后，特朗普的真实意图究竟是什么？1:16:08 从美国二季度的就业和通胀等数据来看，特朗普的非法移民政策引发的服务业螺旋通胀正在发生。1:18:13 或许要等到全球更多宏观因素逐步明确之后，全世界大体量的长钱才会开始重新配置。例如，中美关税税率的确定、新兴国家经济状况的明朗、俄乌可能的停战，以及欧洲的能源供应链得到恢复等。1:19:45 中美资本市场能同时走强吗？1:21:55 最近一级市场有什么亮点？【本期相关】7月非银存款同比多增1.39万亿，居民存款入市信号增强【协会数据】公募基金市场数据（2025年7月）见证历史！突破50000亿峰瑞资本李丰最新演讲：一级市场正在发生的变化（全文）国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见2025年7月社会融资规模增量统计数据报告_部门动态_中国政府网国家税务总局政策法规库5个月新高！美联储最青睐的通胀指标升温，如何影响降息前景【往期链接】Vol.174 宏观漫谈88｜从“钱”的宏观谈钱、港股、美股、A股以及AI投资（6.18录制）Vol.175 宏观漫谈89｜继续谈“钱”的宏观流向和投资的相关问题（6.26录制）Vol.178 宏观漫谈90｜2025年8到12月展望：股市涨跌、反内卷与下一个“DeepSeek时刻”（8.6录制）Vol.171 宏观漫谈86｜关税战打断信心修复，政府加大政策支持力度（5.21录制）Vol.165 宏观漫谈81｜关税冲击，以及中国消费与资本市场的一些变化（4.3录制）【录制时间】2025年8月29日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
