---
title: "Vol.175 宏观漫谈89｜继续谈“钱”的宏观流向和投资的相关问题（6.26录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-07-01T12:51:48+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6863d8f793fd2d72b8febdf3?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6863d8f793fd2d72b8febdf3/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lqqtoZoguwj-WTtv79LxJVfM0kjh.m4a
guid: "6863d8f793fd2d72b8febdf3"
---

# Vol.175 宏观漫谈89｜继续谈“钱”的宏观流向和投资的相关问题（6.26录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-07-01T12:51:48+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6863d8f793fd2d72b8febdf3?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6863d8f793fd2d72b8febdf3/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lqqtoZoguwj-WTtv79LxJVfM0kjh.m4a
- Duration: 01:09:52

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:28 从马斯克近期的言论与行为来看，他能够迅速回归到非常务实的、实事求是的状态来谈论政治和商业，这点很了不起。04:03 6月22日，特斯拉在美国得克萨斯州奥斯汀正式启动无人驾驶出租车（Robotaxi）服务。从技术可行性角度来看，无人驾驶能否在短时间内实现？06:50 从产业链角度，想“卷”过中国车企并非易事。汽车智能化依托于电动化架构，因此需要完善的基础设施，如发电和充电网络，以及丰富的应用场景和大量数据等。09:41 特斯拉拓展了整个电动车产业的想象空间与估值空间，然而，这种基于想象力的估值最终仍需通过实际成果来兑现。11:42 过去一年，中国激光雷达上市企业的出货量表明，智能驾驶在中国正快速起量。然而，这种快速发展和竞争也带来了毛利下滑的问题。14:35 过去半年，“东升西降”与“美国例外论”是否仍成立这两个话题被讨论得较多，这两个话题背后指向的是全球资金流向的变化。18:29 港交所何以成为前五个月全球IPO募资金额第一的市场？20:58 如果全球资金正从美股流向其他市场，为什么近期美股不仅没有大幅下跌，反而有望冲击年内新高？这对美债又有什么影响？23:50 全球资金的重配会对中国资本市场产生哪些影响？24:36 自5月份央行下调存款利率以来，部分居民将存款转移至理财产品。这些理财产品的底层资产主要为债券。大量资金涌入债券市场，导致债券收益下降，进而影响了固收理财产品的收益。接下来，摆在大家面前的问题是是否需要提高风险偏好，投资更高收益的产品。29:23 2024年，股票占中国家庭金融资产的比值为10%，这是风险偏好偏保守的表现。34:36 影响资金配置和资本市场的三个因素：1、区域的风险或稳定性。如果某个地区的不确定性与风险因素攀升，资产配置到该区域的比例会被降低；反之，如果某地区的稳定性与安全性增强，会提高资产配置到该地区的比例；2、境内流动性。当债券收益面临一定挑战，境内资金什么时候会流向风险资产；3、金融政策。是否有更多不同类型的刺激措施，来提高外资增配特定资本市场的积极性。40:42 国内资本市场整体规模的增长，会对一级市场产生哪些影响？42:23 中国在科技领域的优势在于，通过软件与应用、硬件的深度融合，推动技术落地到具体场景与产品中，而非单纯在软件层面内卷。智能手机、人脸识别和自动驾驶等领域的发展便是例证。43:00 6月24日，中国人民银行、国家发展改革委、财政部、商务部、金融监管总局、中国证监会等六部门联合印发《关于金融支持提振和扩大消费的指导意见》。这对消费行业来说意味着什么？46:57 创新的消费科技产品既是全新品类，又有科技含量，对整合供应链和产品定义都有较高的要求。整体而言，在中国做这类产品更具优势。从我们对被投企业的观察来看，客单价在100至1000美元的创新产品，在欧美市场更容易起量；而客单价较低的快消产品，如美瞳，在东南亚等新兴市场则更有机会。50:08 人形机器人的迭代过程会是什么样？是直接以整体人形形态来进行迭代，还是先分别迭代胳膊和腿等部件后，再进行组装？哪种方式效率更高？56:26 这一轮智能机器人的投资热度是怎么起来的？59:52 现在一级市场有大家比较共识的热点吗？1:04:38 在资本市场流动性可能会增加的情况下，一级市场和二级市场都需要借助合理的想象力和新概念来支撑因流动性提升而带来的估值增长，就像美股的“七姐妹”。然而，几乎没有任何一种领域能够永远维持估值的持续上涨。因此，一般在经历上涨之后，原本热门的领域可能会逐渐降温，而原本冷门的领域则有望重新升温。1:06:49 今年，一级市场的压力得到缓解了吗？【本期相关】中国人民银行等六部门联合印发《关于金融支持提振和扩大消费的指导意见》50 万亿居民存款，即将到期，天量资金将被赶入股市？政府工作报告【往期链接】Vol.12 宏观漫谈01｜美元，嚣张的特权：与李丰聊铸币权（上）Vol.152 宏观漫谈73｜年终特辑：“世界何以至此”决定了“我们去向何方”Vol.63 宏观漫谈27｜消费抬升、外贸承压、房地产在走钢丝：与李丰聊中国六月份宏观经济数据Vol.69 宏观漫谈28｜内外压力与新周期下的改革开放：与李丰聊六月以来的经济政策信号Vol.106 产业观察16｜大模型的想象与泡沫，机器人的“不可能三角”与未来：与连文昭聊具身智能之上肢Vol.102 产业观察15｜人形机器人是具身智能的最佳选择吗：与张巍聊具身智能之双足机器人【录制时间】2025年6月26日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
