---
title: "Vol.174 宏观漫谈88｜从“钱”的宏观谈钱、港股、美股、A股以及AI投资（6.18录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-06-22T02:19:25+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6857677c4abe6e29cb54c350?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6857677c4abe6e29cb54c350/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/ltI5hQolT9lCk-E16Yvp2cNYKhRP.m4a
guid: "6857677c4abe6e29cb54c350"
---

# Vol.174 宏观漫谈88｜从“钱”的宏观谈钱、港股、美股、A股以及AI投资（6.18录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-06-22T02:19:25+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6857677c4abe6e29cb54c350?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6857677c4abe6e29cb54c350/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/ltI5hQolT9lCk-E16Yvp2cNYKhRP.m4a
- Duration: 01:12:16

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:09 在过去的一周里，以色列与伊朗的冲突不断升级。03:54 在这次以伊冲突中，伊朗的表现确实令人意外。作为拥有核能力的国家，伊朗的被动程度超出了预期。不禁让人联想到之前的印巴冲突和俄乌冲突初期。05:02 当前的A股、美股和港股正在发生哪些变化？05:51 两年前，有人对中国香港资本市场承接资金流动性的能力持怀疑态度，彼时部分外资选择撤离香港也是事实。现在局面发生了改变。截至2025年5月底，港股IPO总规模跃居全球第一。6月，纽约量化交易公司简街资本（Jane Street）创下香港中环核心商业区数十年来最大宗的单一办公室租赁记录。为什么这两年香港发生了翻天覆地的变化?12:25 此外，今年前五个月，全球资本市场中增长较好的是欧洲市场。香港和欧洲资本市场变化的背后，反映出全球资金流向正在发生显著变化。那么，这些变化是如何逐步积累并发生的？13:18 2020年，以美联储为代表的各国央行实施了前所未有的超宽松货币政策，向市场注入大量流动性，这些巨额资金的流向成为资本市场的关键变量。到2022年，由于受到部分外媒舆论的影响，中国市场被评估为高风险市场；而欧洲市场则因俄乌战争的影响，同样被视为高风险，难以进行合理配置。与此同时，一些新兴市场由于体量较小，难以容纳大体量资金。在这种情况下，能够容纳这些巨额资金的市场似乎只剩下了美国。22:24 随着大量资金涌入美国资本市场，市场需要找到合理概念来支撑与之带来的上涨。GPT-3.5大模型的推出及其引发的技术热潮成了这一流动性周期里的受益者，但或许这些相关AI公司的价值被高估了。30:15 全球超宽松货币政策带来的巨额资金量，以及资金集中流向美国资本市场，这两个小概率事件的叠加是比较少见的。未来，全球资金流动有望逐步回归更为合理的状态，近期欧洲和中国香港资本市场的增长或许就是表现之一。32:53 如何看待Meta以近150亿美元收购人工智能初创公司Scale AI？35:25 除了基本面外，二级市场的核心驱动力还包括全球资金的流动性变化。目前，许多人关心的问题是，AI投资在美国接下来会怎么样，美股、港股和A股又会怎么样？这些问题很难立刻给出确切答案。不过，如果从影响全球资金流动性的因素来推断，或许可以找到一些线索。41:17 一级市场的投资成就感源于见证已投项目“从0到10”的成长历程；二级市场的投资成就感则来自于对市场趋势的正确预判，并在与大多数人想法不一致时，也能坚定信念并赚到钱。42:39 全球资金的超级流动性可能会推动某些公司市值的大幅上升。作为投资人，此刻要做的，是不是去分析这些公司市值上升的理由，并展开布局？俗话叫：“天上下钱了，是用碗接还是用盆接。”50:50 即使在全球资金流动性充裕的情况下，一级和二级市场的估值变化并不是均衡的。如果未来全球资金分配的流动性发生变化，资本市场中的哪类概念可以承接这种不均衡的增长？55:42 在某类投资概念的泡沫破裂后，通常会出现以下变化：新投资项目数量显著减少，收购事件开始增多，同时中后期项目的大额融资增加。此时，前期项目的供给已经收缩，但仍可能有胆子大的人对头部项目进行投资。57:12 回答评论区里听众的提问：丰叔是如何解读宏观经济数据的？1:03:56 从去年下半年以来，油价波动致使中美CPI与PPI数据几乎在同向波动。例如，美国通胀数据爬升时，中国通缩数据则得到缓解。假设以色列与伊朗的冲突再延续三周，六月油价大抵会受到冲击，届时中美六月数据也许会再现同向波动。1:10:52 目前，中国宏观经济数据在发布时通常会附带详细的官方解读，这些解读已经相当全面。如果要进一步深入分析，就需要探究各项数据之间的相互关系，以及中国与美国之间数据的对比关系。我们可以基于官方解读，持续跟踪中美数据在一段时间内的变化。【本期相关】国家统计局城市司首席统计师董莉娟解读2025年5月份CPI和PPI数据 - 国家统计局5月新增社融2.29万亿元 政府和企业债券净融资占七成高盛唱多中国“民营企业十巨头”【往期链接】Vol.173 宏观漫谈87｜中美元首通话、特朗普马斯克反目与核能新政：美国的变化与试探（6.6录制）Vol.27 宏观漫谈13｜金融改革的长期逻辑：与李丰聊中国金融结构的变化Vol.105 宏观漫谈48｜中国经济结构调整进展与美国经济韧性的来源：与李丰聊中美三月经济数据和国际态势Vol.171 宏观漫谈86｜关税战打断信心修复，政府加大政策支持力度（5.21录制）Vol.118 宏观漫谈56｜从“世界何以至此”，回答“我们去向何方”：与李丰聊许倬云系列著作【录制时间】2025年6月18日。【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
