---
title: "Vol.169 产业观察30｜科技消费品牌“全球化”的挑战和机遇"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-05-04T04:55:11+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6816f1d947ebeede7eabc507?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6816f1d947ebeede7eabc507/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/loF5jberNc0pVmQDgtT5oFWf3U1C.m4a
guid: "6816f1d947ebeede7eabc507"
---

# Vol.169 产业观察30｜科技消费品牌“全球化”的挑战和机遇

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-05-04T04:55:11+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6816f1d947ebeede7eabc507?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/6816f1d947ebeede7eabc507/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/loF5jberNc0pVmQDgtT5oFWf3U1C.m4a
- Duration: 01:10:56

## Text

【本期课题】科技消费品牌的全球化之路。【本期嘉宾】《运动科技产业的变迁十年》主持人：沈颖，峰瑞资本执行董事。牛浩田，COROS高驰创始人。《AI如何赋能消费及互联网》主持人：谢蔚文，浪潮新消费资深主笔。陈芃，蚂蚁金服战投部。贾凡，商汤集团元罗卜科技联合创始人。芦胜波，uah有哈创始人肖培庆，亚马逊云科技初创资深解决方案架构师。【栏目介绍】在《产业观察》这档专栏里，我们会为你厘清不同产业的历史沿革，希望能够从中找到一些底层的规律。虽然当下变化迭起，但是所有新风口都有迹可循，不同产业的发展其实也有很多相似之处。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】02:43 《运动科技产业的变迁十年》04:26 今天在此刻，关税作为全球化的新变量，是个无法回避的问题。高驰是如何看待和应对这个问题的？08:37 只要手上有优质产品，能清楚地思考下一步的长期和短期对策，即使短期缺乏资金，我相信聪明的投资者也应该能明白这是可行的。因为不可替代的是一家公司的核心价值。剩下的只是周期中的波动，这些波动可能会让公司变得更好。09:53 运动科技这几年在全球都经历了蓬勃发展和不断演变。这个行业在全球发生了哪些变化，并且未来会朝什么方向去演化？10:42 最初，体能训练主要服务于少数人，因为成本很高。但是随着传感器和算法的发展，我们不再需要专门的医疗设备来进行数据采集，一些基础的部分我们可以直接做。专家分析的部分，可能会不断从科研机构中产生新的智能算法，然后最终被平权化。它慢慢地从高阶的专业用户向普通用户发展，逐步推广。14:19 我们并非要在海外成功后，再以“墙外开花墙内香”的方式回归，而是深信“先进市场诞生先进品牌”17:05 这几年消费者端发生了哪些变化？21:49 最初高驰的产品不是手表，而是手环，坚持做手环一段时间后，才转向手表。当时为什么开始做手环，然后为什么转向手表，以及坚持到今天？24:40 在这种长期的、但价值巨大的产业潮流下，小公司会有机会。市场空间只是大的话，是不行的，需要看周期的长短。如果周期太短，大公司会迅速完成这些事情，因为确定性太大了；但如果周期长，整个业态的发展需要涉及各种生态单元。27:15 在某些细分市场里，大公司的组织结构和业务方式导致他们无法做小业务。就像是一个特种兵部队打仗和一个集团军打仗，这是两种战役，在不同的战场上有不同的需求。28:38 在业务转型的过程中，高驰经历过非常困难的时期，甚至比转型更加困难。高驰是如何挺过来的？在这个过程中有哪些非常重要的事情？30:48 聚焦这件事情特别重要。不是因为一个市场很赚钱就去进入，而是要克服对更大市场的诱惑，明白自己只能做好某件事情，然后全力以赴。36:26 《AI如何赋能消费及互联网》36:43 有的企业可以通过AI弯道超车，但也有企业因为技术落地以及出牌顺序等问题，会陷入困境。我们需要思考，如何跨过理想和现实之间的鸿沟。首先，在消费行业与AI应用融合的趋势下，存在哪些机会和难点？37:43 当前许多消费结合的AI应用智能化水平有限，甚至与大模型关联不大，受限于端侧算力和功耗等硬件瓶颈。38:39 机器人有两大可以发展的方向：第一是把现有成熟品类与AI结合起来；第二是研发出一些新品类，比如下棋机器人。39:00 AI技术仍有边界，简单套用通用模型难以保障用户体验，如何界定AI技术边界，并将其与产品相结合，真正实现产品的功能诉求、价值诉求，仍需要深入思考。39:50 AI可在宠物领域实现个性化喂养和情感交互升级，还可以让整个企业的运营链条变得更加顺畅。42:22 在AI应用领域，有哪些原本被预期会带来显著效果，但实际未达预期的应用？同时，又有哪些曾被低估，如今却展现出巨大潜力的应用？43:31 面向未来，AI构建“长期记忆力”和“主动式服务”的前景值得关注。48:55 一些公司利用AI优化内部流程（如招聘、内容生成），并将降本增效转化为“服务”而非直接售卖AI软件，这是一种有效落地方式。49:42 对于AI应用而言，是选择做大而通用，还是小而专？51:48 如何找到AI应用的创新点？56:02 初创公司需要专注于细分市场，找到核心用户，而不是盲目追求宽泛的应用。56:43 目前市场上有一种论调，认为消费品行业可以通过AI技术重新做一遍。这一观点是否属于伪概念？58:43 想要做好消费硬件，既需要深入理解AI和大模型技术，也需要基于数据分析，了解用户需求。1:03:08 当AI技术逐渐进入平权时代，企业的竞争优势将如何体现？1:08:21 站在AI发展的十字路口，作为投资方、品牌方和服务平台方，建议其他企业提前做哪些准备？【相关文章】文字版内容请在峰瑞资本公众号查看：全球化不是美国化、先进市场诞生先进品牌……| 他们在深圳这样说。【往期链接】Vol.139 产业观察23｜科技消费品如何出海：与三位创始人聊出海的见闻与思考【制作团队】主理人：李翔 、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
