---
title: "Vol.152 宏观漫谈73｜年终特辑：“世界何以至此”决定了“我们去向何方”"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2025-01-13T12:20:59+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/678500df1bf3f0ab2bda016e?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/678500df1bf3f0ab2bda016e/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lpbbD8FXZAT-STEXGk5G4Ztb3IRN.m4a
guid: "678500df1bf3f0ab2bda016e"
---

# Vol.152 宏观漫谈73｜年终特辑：“世界何以至此”决定了“我们去向何方”

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2025-01-13T12:20:59+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/678500df1bf3f0ab2bda016e?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/678500df1bf3f0ab2bda016e/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lpbbD8FXZAT-STEXGk5G4Ztb3IRN.m4a
- Duration: 01:50:21

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【本期图示】【内容索引】03:15 作为早期投资人，以前我更多想去搞清楚“我们将去向何处”。过去一年多，我更深的感悟是，要回答这个问题，应该先搞清楚“世界何以至此”。03:40 2015年以来，中国的经济结构正在经历巨大的转型：房地产在经济发展中的作用从动力转变为基石；经济增长方式从规模性增长转变为附加值增长。07:34 2024年，中国在对外开放的政策上有两个巨大的变化：一是我国制造业领域外资准入限制全面取消，二是服务业的开放，正式取消对证券公司、公募基金和银行保险机构的外资持股比例限制，并在北京、天津等9地试点设立外商独资医院（中医类除外，不含并购公立医院）。11:45 党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定》提出，推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度，而国务院印发的《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》提出，放开放宽除个别超大城市外的落户限制。这一定程度上意味着取消了户口，中国超过3亿人的生活方式将会发生巨大的改变。16:11 几乎每个发达国家的城市的结构变化会经历两个阶段：第一阶段是中心城市的城市化，第二阶段是中心城市的城市圈化。19:51 过去一年半，早期风险投资行业感受到了政策的温暖，“投早投小投科技”被多次提及，但在现实中行业仍面临募资、退出等挑战。24:18 2024年二级市场发生了重大的变化：一是中国公募基金总额达到32万亿人民币，公募基金的快速增长与低息周期、存款利率调整等息息相关；二是中国指数基金总额超3万亿人民币，在低息周期和分红率的双重加持下，指数基金有望对中国经济起到稳定器的作用。31:57 2024年中国资本市场大幅提高了违法违规成本，查处涉及财务造假、操纵市场、内幕交易、违规减持等行为。34:23 美国上世纪70年代末的401k计划，通过允许个人账户购买公募基金并提供税收优惠政策，开启了美国资本市场“机构换散户”与“长钱换短钱”的时代。34:52 自2024年12月15日起，中国的个人养老金制度将从36个先行城市（地区）推开至全国。个人养老金制度的实施对缓解社会养老压力、保障个人基础养老和促进资本市场投资等层面都具有划时代的意义。40:21 我认为中国经济结构的调整有两种方式：1.增“长板”，To B从规模产业到优势产业的进程，To C消费市场规模+产业基础+科技赋能的新产品/应用；2.补“短板”，利用新的大趋势和中国已有基础，实现换道超车。41:14 中国的产业链发展正在经历一个向长产业链、高附加值环节转换的过程。42:44 中国产业链的构建其实就像是搭积木，我们不是凭空得到那块高附加值的积木（产业链环节），而是通过生产制造加工行业的积累逐步发展起来的，宁德时代、比亚迪和汇川技术等公司的发展就是佐证。而在国外，欧洲锂电巨头Northvolt为什么破产？波音如何成为全球航空制造巨头，如今为何事故频发？这些问题的背后也都离不开产业链的构建与空心化。51:14 在回答新能源车是不是“真命题”之前，可以先回答另一个问题：你在未来十年要不要自动驾驶？54:38 车最终是否会完全电动化，取决于它是否选择智能化。你要是选择智能化，那就只能建立在电气化的基础上。56:44 随着技术不断进步，未来低空经济、自动驾驶和智能机器人领域，都需要进一步升级智能化水平及相关电池技术，才能推动行业更上一层楼。59:38 “创新的消费电子产品，到最后几乎所有国际化的品牌都会在中国诞生”。只要你在中国没有卷输，你在全世界就能卷赢，人脸识别技术、TikTok和游戏的成功就是典型案例。01:06:27 近日，博通进入美股七巨头的行列，可以理解为AI芯片进入了ASIC（应用特定集成电路）时代，即定制化时代。01:08:55 2024年的诺贝尔化学奖颁发给AlphaFold2 的AI模型开发者，这代表了又一次科学发现的范式的变化——科学的观测能力已经超越了我们对因果关系的理解，数据+计算形成新的因果关系发现工具。01:15:15 从全世界来看，人类历史的发展进化都是以人均利用能源和世界利用总能源规模的持续上升为前提的。特朗普宣布退出《巴黎协定》，中国转向新能源，美国近日威胁将对墨西哥、加拿大加征高额关税等事件都与能源相关。01:20:26 世界的能源历史经历了一个发展过程：从猿到人，再到马，从煤矿和蒸汽机到石油和内燃机，再到新能源和电机相关。下一步会是可控核聚变吗？01:27:09 作为发达国家的典型代表，日本、德国和韩国的制造业仍占自身GDP的20%-30%，中国未来也会如此吗？01:29:49 OFDI（对海外国家的直接投资）主要分为市场成本型和市场机会型，前者是产能出海，后者是技术附加值出海。01:31:16 从历史的角度来看，全球化的过程虽几经波澜，主角轮番登场，但全球化的进程从未停止。01:39:54 美国是最近一次全球化的主要推动者。在上世纪70年代，美国面临产能过剩、失业率高企等问题，还出现了所谓“躺平一代”的年轻人，在这样的大背景下，美国积极推动建立新贸易体系。在此期间，一批著名生活消费类企业逆势崛起并走向全球。01:44:12 当前中国消费品牌的崛起路径，与当年的星巴克、沃尔玛和麦当劳非常相似：1.聚焦极致性价比；2.借助超级工业强国的制造能力；3.从本土竞争中胜出后转向全球市场竞争。此外，高度数字化的基础设施也为中国品牌提供了有力支撑。【本期相关】《外商投资准入特别管理措施（负面清单）2024年版》放开！9地允许试点设立外商独资医院《中共中央关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定》国务院关于印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》的通知要进一步支持引导资本市场敢于投早投小事关存款利率的两项倡议出炉 进一步畅通利率政策传导《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红（2023年修订）》最新！ 个人养老金制度15日起全国施行Vol.128 宏观漫谈62｜与李丰聊全球股市的波动、户籍制度改革和能源转换器与鲶鱼效应（8.7录制）Vol.133 宏观漫谈65｜乏善可陈的八月数据与值得期待的医疗对外资开放（9.12/9.14录制）Vol.135 宏观漫谈66｜经济刺激政策背后的另外一种“超预期”（9.26录制）Vol.148 宏观漫谈71｜中国的产业结构与演进方向：从新能源汽车到智能机器人（12.5录制）Vol.150 宏观漫谈72｜2025年有哪些值得关注的新变量？（12.24录制）【相关视频】欢迎打开混沌APP观看本期播客的视频版。【制作团队】主理人：李翔、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
