---
title: "Vol.206 中美科技精英的精神状态和思想资源：与连长、养鸡漫谈"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2026-01-30T11:27:50+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/697c8d17073030367a7b4fae?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/697c8d17073030367a7b4fae/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lk8mI0kb1AS_iGhpuXW8jw82sw52.m4a
guid: "697c8d17073030367a7b4fae"
---

# Vol.206 中美科技精英的精神状态和思想资源：与连长、养鸡漫谈

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2026-01-30T11:27:50+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/697c8d17073030367a7b4fae?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/697c8d17073030367a7b4fae/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lk8mI0kb1AS_iGhpuXW8jw82sw52.m4a
- Duration: 00:59:24

## Text

【本期嘉宾】连长，航班管家创始人兼CEO、连咖啡创始人。作为天使投资人，曾投资了UC浏览器、美团网、大麦科技、e代驾等十多个创业公司。养鸡，连咖啡CMO、《你，静不下来》《连锁反应》主播。【高能事物】中美科技精英的精神状态和思想资源。【内容索引】00:24 为什么硅谷的企业家和投资人往往幸福、自信且干劲儿满满06:42 在我们的文化中，不谈生死、不谈失败09:14 “互联网是人类历史上最大的一笔合法财富”10:34 失败叙事的失败16:30 Building in public21:25 如何看待视频播客32:21 中国科技精英的书单36:25 市井雄心39:47 观众根本不关心你有没有带着镣铐跳舞，他只关心你跳得好不好看41:46 连长和李翔的阅读习惯50:59 AI在在重塑人类的生活方式53:11 好像现在已经没有新闻这个分类了57:26 怎么定义名人【本期相关】03:54 《黑客与画家：计算机时代的大智慧》，保罗·格雷厄姆所著的一本文章集。讨论了黑客、编程语言、创业公司以及许多其他技术问题。《黑客与画家》也是其中一篇文章的标题。05:59 《价值》，高瓴创始人兼CEO张磊首部力作。该书自问世以来，以其对“价值投资”和“长期主义”的独特见解引发了广泛关注。不过，也有批评者指出其倡导的长期主义与高瓴后期某些短线操作存在落差，且认为书中偏重理念阐述而缺少实操细节。06:44 《重新理解创业》，易到用车创始人、顺为资本投资合伙人周航于2018年出版的商业管理类著作。作者对战略、品牌、竞争、流量、领导力、团队管理等领域，做了多角度的复盘和重新认知，结合自己多年来的创业经历及其中的经验教训和成果，突破常识，从失败中学习，赋予创业和管理另一种维度。08:42 Vol.199 因为时间贫穷而疲于奔命：与社会学家许玲玲聊时间不平等和阶层差异14:46 《创业维艰：如何完成比难更难的事》，作者本·霍洛维茨。在本书中，本·霍洛维茨从自己的创业经历讲起，以自己在硅谷近20余年的创业、管理和投资经验，对创业公司的创立、经营、人才选拔、企业文化、销售、CEO与董事会的关系等方方面面，毫无保留地奉上自己的经验之谈。22:22 《激流时代》，由腾讯视频出品的作者式观察节目。李翔出镜担任观察者和采访者，深入探索电商直播、乡村剧变、新消费突围、城市景观、穿越周期五大与生活息息相关的商业命题，从商业文明的角度记录时代的急速变化，同时探寻普通人身边的商业情报。32:21 The China Tech Canon35:33 《纳瓦尔宝典》，副标题叫做“财富与幸福指南”。这本书从硅谷知名天使投资人纳瓦尔的推特、博客和播客里面收集了很多他的智慧箴言，整理成了一本小册子。因为很多KOL的推荐，这本书热度居高不下，但也遭到了很多网友诸如鸡汤、成功学之类的质疑。37:03 Cities and Ambition43:55 特德·姜，美国当代最优秀的华裔科幻作家。他的作品虽少，却几乎篇篇称得上精品。八篇小说让他捧回了包括雨果奖、星云奖、斯特金奖、坎贝尔奖在内的所有科幻大奖的奖杯。出版有短篇小说集《你一生的故事》《呼吸》。49:48 《AI帝国：奥尔特曼的OpenAI的梦想与噩梦》，作者郝珂灵。该书深入探讨了这家引发AI军备竞赛的公司，以及这场竞赛对我们所有人意味着什么。作者郝珂灵认为，AI当前发展路径是一套商业和政治决策的产物。她用《沙丘》中的“预言”类比，指出AI崛起背后存在一种“类宗教”性质的信念体系。50:05 《思考之弈》，导演格雷格·科斯。本片记录了全球顶尖AI实验室DeepMind创始人戴密斯·哈萨比斯及其团队长达五年的科学长征。影片深入伦敦总部，揭秘了他们致力于创造能比肩甚至超越人类的通用人工智能的幕后故事。52:59 《哲学家的最后一课》，作者是人大哲学院教授朱锐。本书源自作者在生命最后的十日对谈，以及他在人大开设的最后一门哲学课，汇集了他在哲学研究领域三十余年的思考。去世前，他曾邀请一位年轻人与他在病房中对谈，聊生命、死亡、爱与告别，以及当下大家都关注的话题。【往期链接】Vol.6 时代和企业家：与程明霞聊《影响美国历史的商业七巨头》【制作团队】主理人：李翔、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
