---
title: "Vol.202 宏观漫谈99｜2026年宏观展望（下）：中国的开放与改革、资本市场和AI产业（1.8录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2026-01-13T11:36:39+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/69662749109824f9e146933c?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/69662749109824f9e146933c/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/luNnVzLXY0Mp5E6Vyo-g7J-3wZ1s.m4a
guid: "69662749109824f9e146933c"
---

# Vol.202 宏观漫谈99｜2026年宏观展望（下）：中国的开放与改革、资本市场和AI产业（1.8录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2026-01-13T11:36:39+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/69662749109824f9e146933c?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/69662749109824f9e146933c/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/luNnVzLXY0Mp5E6Vyo-g7J-3wZ1s.m4a
- Duration: 01:42:11

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】02:28 房地产开发周期的缩短，将对房地产市场产生哪些影响？04:04 2026年，中国服务业可能更多通过“以开放促改革”的方式发展，尤其体现在金融领域。值得重点关注的是金融开放的节奏、路径与力度。同时，已作为金融开放重要试点区域的海南，在2026年可能出现的变化与政策，也值得进一步观察。07:26 过去两年，中美在部分产业政策上呈现出一定程度的趋同，例如美国开始更多采用类似“举国体制”的方式对关键产业进行补贴和扶持，这在以往并不常见。10:01 自由主义市场经济是如何形成的？11:47 自20世纪80年代起，自由主义市场经济逐步兴起，美国由此搭建起一套新的金融全球化体系，形成了更大的经济循环结构：底层是基于全球分工的产业需求与产能配置；中间层是强调减少政府干预的自由主义市场经济理念；上层则是以跨境资本流动与美元循环为核心的金融体系。支撑上述三层结构的，是美国的军事影响力。19:15 经济理论往往是应现实经济需求而生的。22:23 中国加入WTO后，也被纳入美国主导的金融全球化大循环之中，这一过程对人民币发行规模以及外汇储备结构产生了哪些影响？24:18 美国是否可能在未来仅保留军事实力与金融体系优势，而弱化甚至放弃传统意义上的自由主义市场经济框架？如果这一变化发生，对中国来说意味着什么？27:15 中国改革开放中的“开放”，在早期似乎比较接近“邀请制”，而非完全意义上的“注册制”，这一模式经过较长时间的演进后才逐步转变。29:03 在未来五到六年，中国如何实现资本项目开放与金融开放之间的制度协同？从历史经验看，中国的对外开放往往采取“先试点、再推广”的路径。在试点尚未完成之前，中国香港或许是最好的窗口。29:52 一个较为大胆的猜测是：2026年，港币可能由锚定美元转向锚定一篮子货币，类似于2005年中国内地的汇改。32:55 如何看待海南自由贸易港全岛封关，以及海南自由贸易港在企业所得税与个人所得税方面的优惠政策？41:36 金融领域开放的最基本条件是货币的自由流动吗？43:53 中国是否要构建一个相对多元、能够提升中国资产与人民币安全性的体系？50:03 尽管美国在部分产业政策上出现向中国靠拢的迹象，但在签证、关税等领域，其政策方向与中国相反。53:36 2026年，影响资本市场的两个核心变量在于：一、美联储降息会产生多大影响；二、AI相关资产是否存在泡沫化风险。56:03 对于美国而言，今年值得重点观察的是，随着中期选举临近，本届特朗普政府的执政基础是否会发生变化。59:02 2026年的A股市场会如何，有哪些关键问题值得提前关注？1:01:50 在AI发展的第一波热潮中，大模型领域由美国领先；第二波热潮中，在通用agent与人形机器人领域，中美各有千秋；而当进入第三阶段、即能够赚钱的应用落地阶段，中国可能会更有优势。1:07:42 最近两三个月，在港股重要公司的IPO配售以及A股部分关键公司的机构配售名单中，保险资金的出现频率明显提升。1:10:55 创新药的首付款差异，主要跟哪些能力有关？1:11:41 从当前情况看，无论在国内创新药政策支持层面，还是在国际授权合作层面，中国生物医药研发大概已经走过最困难的阶段。1:21:37 目前看，大模型正在走向“云化”。也就是说，它不再是一个单点竞争的产品，而是跟硬件云一样逐渐演变为一种基础服务。如果这个逻辑成立，几乎可以断定竞争格局将逐渐收拢到第一梯队的巨头之间。1:17:48 无论是AI金融模型、医疗AI，还是各类垂直应用，最终都绕不开数据问题：一是数字化程度与覆盖范围，这决定了数据的规模与质量；二是数据如何在合规框架下流动与被管理。1:22:07 未来，谁会成为卖数据的人？1:26:18 如果将AI视为一种生产力，并假定其最终无处不在，那么数据将成为最核心的生产要素之一。在数据治理与使用政策上，中美已开始分道扬镳。1:27:48 当前一级市场对AI领域的投资有共识吗？1:30:59 大模型的领先优势到底存不存在？1:37:01 当前硅谷的收购方式与以往不同，例如谷歌收购Character.AI、英伟达收购Groq，更类似于以资金换取IP、数据与核心团队的整体锁定，这种做法或许是出于规避反垄断监管的考虑。1:39:40 2026年，如果一方面有一批模型公司成功上市，另一方面有一批agent公司获得更好的融资机会，这会进一步刺激市场继续加大投入，还是会被视为行业泡沫接近顶峰的信号？【本期相关】聚焦“十五五”规划建议 | 以服务业为重点扩大开放，可以“解锁”哪些新机遇?_政策解读_中国政府网锚定重要开放门户的海南自由贸易港《芯片制造：光刻巨头 ASML 传奇之路》：作者马克·海金克 ASML与 EUV光刻机的门槛国家税务总局海南省税务局关于延续实施海南自由贸易港企业所得税优惠政策有关问题的公告(国家税务总局海南省税务局公告 2025年第2号)《双重冲击》：作者李晓国家药监局：助力创新药“中国首发”上海市人民政府办公厅关于印发《上海市公共数据资源授权运营管理办法》的通知峰瑞资本李丰2025年年终分享：AI投资的逻辑与展望【往期链接】Vol.201 宏观漫谈98｜2026年宏观展望（上）：地缘政治与中国经济结构调整（1.4录制）Vol.182 宏观漫谈91｜在A股3800点之后：“水牛”行情为何出现，接下来又如何演变（8.29录制）Vol.184 宏观漫谈92｜中国经济结构调整行至半程：人民币汇率、股市财富效应与外贸新格局（9.18录制）Vol.198 宏观漫谈97｜站在更长的历史周期里，2025年下半年是个关键时间点（12.15录制）【录制时间】2026年1月8日。【制作团队】主理人：李翔、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
