---
title: "Vol.216 产业观察41｜具身“不够卷”、世界模型和机器人大脑：再访逐际动力张巍"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2026-05-09T07:42:21+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/69fee24d1b7bd50295c9f74b?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/69fee24d1b7bd50295c9f74b/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lpFQNyOodcbVCn0MeXrnNKGka8Ak.m4a
guid: "69fee24d1b7bd50295c9f74b"
---

# Vol.216 产业观察41｜具身“不够卷”、世界模型和机器人大脑：再访逐际动力张巍

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2026-05-09T07:42:21+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/69fee24d1b7bd50295c9f74b?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/69fee24d1b7bd50295c9f74b/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/lpFQNyOodcbVCn0MeXrnNKGka8Ak.m4a
- Duration: 01:18:15

## Text

【本期课题】人形机器人【本期嘉宾】张巍，「逐际动力」创始人【栏目介绍】在《产业观察》这档专栏里，我们会为你厘清不同产业的历史沿革，希望能够从中找到一些底层的规律。虽然当下变化迭起，但是所有新风口都有迹可循，不同产业的发展其实也有很多相似之处。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:19 过去两年具身智能机器人行业的热度"没有最热，只有更热"，作为在行业热起来前就入局的创业者，你这两年的体感是什么？02:09 具身智能不应类比单一垂直互联网赛道（只有做到第一才能活下来），而应类比整个互联网生态——可以美团、阿里、字节、腾讯等多家巨头并存。06:20 逐际动力的人形机器人场景定位，为什么是"Serve People, Not Process（服务于人，而不是生产过程）"？12:49 先给"世界模型"这四个字祛个魅——"世界"只是"模型"的修饰词。从小到大我们接触的所有模型，本质上都是某种世界模型，区别只在于世界大小、开放程度和可观测物理变量不同。17:56 物理公式融入世界模型能带来新模态的信息增量，但这些表征依然很难与世界模型的数据有效对齐。21:18 具身模型的生产与制造业无异：数据是原材料，训练平台是产线，产线上训练出来的就是模型。22:49 为什么具身智能不能走大模型"先通用再落地"的路径？26:12 相比一个无穷大的通用机器人模型，最终能商业落地的方案应该是一个个独立的模型，也就是"技能Skill"——开车是技能，剥鸡蛋也是技能，会开车不代表会剥鸡蛋，各自都需要单独的训练数据。29:36 世界模型背后，从"看见"到"理解"的语义鸿沟是什么？33:17 "机器人大脑"的重新定义：为什么大脑是操作系统，而不是模型？36:05 逐际动力用System 2、1、0三层架构建立人形物理AI系统，分别对应思考决策、技能和全身运控基础模型38:02 语言是思考的本质吗？当前AI范式下，大语言模型的定位是什么？43:11 逐际动力的产品矩阵与开源策略是什么？51:23 无人机产业经历了"专业拍摄→表演（第一个真正批量应用）→规模化降成本→其他产业带动传感器成本下降→操作系统门槛降低→真正To C（面向普通消费者）"的漫长路径，具身智能可能也会循着类似的逻辑发展。54:52 为什么全身运动控制的基础模型对人形机器人很重要？57:15 随着一批具身智能机器人公司陆续上市，是否意味着这一轮具身智能热潮接近顶点？58:20 如果行业热度骤降五成以上，具身智能公司该怎么办？59:23 从教授到创业者，你经历了哪些角色蜕变，有什么经验和教训？01:13:41 "人总会在自己不懂的领域里被魅惑"——老师容易被商业魅惑，成熟企业家容易被技术魅惑。01:16:16 四年创业最深刻的感受：输不起，就赢不了。【相关文章】文字版内容，可后续在峰瑞资本公众号查看。【本期相关】马尔可夫链（Markov Chain, MC）是概率论和数理统计中具有马尔可夫性值（Markov property）且存在于离散的指数集（index set）和状态空间（state space）内的随机过程（stochastic process）。拉普拉斯妖（英文：Laplace's demon）是法国数学家皮埃尔-西蒙·拉普拉斯（1749—1827年）于1814年提出的科学假设。该假想生物知晓宇宙中每个原子的位置和动量，可通过牛顿定律推演宇宙所有事件的过去与未来，用以阐释决定论思想。逐际动力开源 FluxVLA Engine：专为具身智能打造的标准化VLA工程底座-36氪不想只停留在跳舞表演，逐际动力用Agent的思路打造真正能想能做的通用机器人Vol.102 产业观察15｜人形机器人是具身智能的最佳选择吗：与张巍聊具身智能之双足机器人【往期链接】Vol.213 产业观察40｜CPU变热背后的思考与新的AI智能终端Vol.179 产业观察32｜具身智能机器人产业的必经之路：泡沫、挑战与长期价值Vol.106 产业观察16｜大模型的想象与泡沫，机器人的“不可能三角”与未来：与连文昭聊具身智能之上肢Vol.196 产业观察37｜如何打通机器人与现实世界交互的“最后一厘米”Vol.187 产业观察35｜张赛口述13年机器人创业史：“四大家族”兴衰、死磕到底、具身智能与出海【制作团队】主理人：李翔、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
