---
title: "Vol.201 宏观漫谈98｜2026年宏观展望（上）：地缘政治与中国经济结构调整（1.4录制）"
show: "高能量"
category: 市场投资
published: 2026-01-07T13:18:55+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/695e566fc1e012a7abdfec8c?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/695e566fc1e012a7abdfec8c/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/locHvKvaXZzhZvj01MG7vJblgbgp.m4a
guid: "695e566fc1e012a7abdfec8c"
---

# Vol.201 宏观漫谈98｜2026年宏观展望（上）：地缘政治与中国经济结构调整（1.4录制）

- Show: 高能量
- Category: 市场投资
- Published: 2026-01-07T13:18:55+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/695e566fc1e012a7abdfec8c?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/695e566fc1e012a7abdfec8c/media.xyzcdn.net/62c6ae08c4eaa82b112b9c84/locHvKvaXZzhZvj01MG7vJblgbgp.m4a
- Duration: 01:22:30

## Text

【栏目介绍】《宏观漫谈》，《高能量》首档专栏节目。由李翔与联合主理人李丰共同制作，不定期上线。两人将会针对当下国内外的宏观形势，进行客观中立的讨论，并试图在历史的长周期里找到一些对应的参考系。【免责声明】本节目的所有内容并非旨在提供任何形式的建议，包括但不限于投资、税收、会计或者法律上的建议。【内容索引】00:40 新的一年，我想把宏观漫谈的内容讲得更系统化一些。04:26 从近期委内瑞拉总统被抓、日本扩武，以及特朗普发布新版《国家安全战略》等事件来看，美国似乎正在进行军事层面的战略收缩，并更多依赖“离岸平衡”的方式参与全球事务。这将如何影响中国与欧洲在国际关系中的位置？13:19 2026年，人民币汇率政策需要在以下四件事之间寻求平衡：一、为争取更有利的经贸关系，人民币汇率应至少保持稳定，避免贬值，并适度升值以提升中国的国际购买力；二、人民币升值的节奏需避免对出口竞争力造成显著冲击；三、如果中国希望借助国际贸易推进人民币国际化，就需要让贸易伙伴愿意持有人民币，并形成相对稳定的升值预期；四、人民币汇率的适度提升，对稳定以人民币计价的居民资产（如房地产）也具有一定正向作用。18:22 自阿根廷右翼总统米莱上台以来，尽管其政策取向明显亲美，包括推动经济美元化等举措，但在其执政的两年中，阿根廷通胀率快速回落、贫困率显著改善。这些经济指标的改善，可能与阿根廷在此期间不断加深与中国的贸易合作有关。20:52 当前中国超1万亿美元的贸易顺差并非凭空而来。从20世纪80年代至今，部分原本由日韩等经济体对美形成的贸易顺差，逐步转移至中国，并不断积累，最终成为中国对美贸易顺差的重要组成部分。25:16 随着美国综合实力的相对收缩，全球范围内缺乏一个全球公共服务的提供方，这是否会导致出现更多潜在的地缘政治动荡？27:59 中国需要提出一种能够被其他国家接受的共同价值观或叙事框架，以此来支撑其国际角色与定位。31:50 2026 年，中国经济结构调整过程中最困难的阶段，以及外部环境对国内经济冲击最集中的阶段，应该已经过去了。34:30 经济结构调整对普通居民也有实际的影响。对部分受影响行业的从业者而言，进入新的产业结构，可能意味着劳动技能的转换以及工作方式的调整。41:52 从结构上看，提振消费与CPI增长涉及多个层面，包括房地产、社会保障体系、就业与工资收入、人口流动以及对未来经济的预期。在2026年，这些因素分别可能出现哪些变化？44:14 除了像疫情这类对个体具有即时冲击的事件外，宏观事件影响到微观个体往往会有一个传导过程，因而存在一定的滞后性；当宏观层面的重大变化频繁发生时，影响的是个人的中长期规划。45:39 2026年，中国房地产市场会企稳吗？46:23 近期国务院发布的《关于建立健全城乡融合发展体制机制工作情况的报告》所释放的政策信号，不仅指向对中期供需关系的系统性修复，还是对二十届三中全会提出的“健全推进新型城镇化体制机制”的具体落实，即推动常住人口落户。这个我们之前在播客中也有提到。56:42 对个体而言，劳动技能的转换并非易事，往往需要主观意愿的转变与努力。尽管多数人都是被时代推着走，但如果只是被动适应，过程可能就很痛苦。1:00:55 近期，另一个被频繁讨论的话题是，中国未来的税收结构是否会逐步从以生产环节为主的增值税转向以终端消费为主的消费税。1:06:41 在推动提振消费的政策中，构建全国统一大市场是重要的一环。其背后涉及政府职能转变、基础设施与物流体系的整合，以及产业要素在全国范围内的调配等。1:08:09 早在2019年，丰叔曾提出，传统服装品牌的转型可从三点观察：一是由经销转直营；二是“直营 + 电商”；三是电商做直营。作为中国消费品牌的缩影，茅台的发展过程恰好佐证了这三种路径。1:10:19 对于那些拥有较高产品溢价能力的品牌来说，走向品牌自营几乎是必然选择。只有直接触达消费者，持续开展品牌教育与形象管理，才能维持长期的品牌竞争力。1:16:05 2026年1月1日起，茅台通过自有电商平台“i茅台”以1499元/瓶价格销售飞天茅台。茅台转向直营电商的背后，有哪些值得关注的趋势？【本期相关】李丰：在别人恐惧时，看事实和数据执大象 天下往 ——四大全球倡议为推动构建人类命运共同体提供战略引领习近平新时代中国特色社会主义思想获国际社会高度认同，2025年中国国际形象全球调查报告发布《国家竞争优势》：由哈佛商学院教授迈克尔·波特撰写。新华解码·二十届三中全会决定|加快农业转移人口市民化，如何深化户籍制度改革?-新华网国务院关于建立健全城乡融合发展体制机制工作情况的报告_中国人大网上海楼市正在和310告别聚焦“十五五”规划建议丨推动未来产业发展 打造新的经济增长点-新华网2025年12月中国采购经理指数运行情况 - 国家统计局财政部 商务部 税务总局关于开展有奖发票试点工作的通知《茅台传》，作者吴晓波。【往期链接】Vol.120 宏观漫谈57｜财税改革、房地产转向和能源较量与汇率博弈：与李丰聊这半年的中国宏观热点Vol.184 宏观漫谈92｜中国经济结构调整行至半程：人民币汇率、股市财富效应与外贸新格局（9.18录制）Vol.198 宏观漫谈97｜站在更长的历史周期里，2025年下半年是个关键时间点（12.15录制）【录制时间】2026年1月4日。【制作团队】主理人：李翔、李丰制作及统筹：张英海（13514156656）、峰小瑞（pr@freesvc.com）如果你喜欢我们的节目，欢迎你分享到更多的地方，也欢迎你在我们的评论区留言交流。
