---
title: "#4 马斯克：SpaceX、火星、特斯拉 、AI、机器人 | From Lex #252"
show: "第三浪 SurgeLong"
category: Web3
published: 2023-12-21T14:57:55+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/65845274cab6086ec126138b?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/65844ca1157cd445eeaaca14/65845274cab6086ec126138b/media.xyzcdn.net/lvodRlHhU8HfVsxQwswuFbu4wQUM.m4a
guid: "65845274cab6086ec126138b"
---

# #4 马斯克：SpaceX、火星、特斯拉 、AI、机器人 | From Lex #252

- Show: 第三浪 SurgeLong
- Category: Web3
- Published: 2023-12-21T14:57:55+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/65845274cab6086ec126138b?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/65844ca1157cd445eeaaca14/65845274cab6086ec126138b/media.xyzcdn.net/lvodRlHhU8HfVsxQwswuFbu4wQUM.m4a
- Duration: 01:39:16

## Text

👋 互动 🌲 Flow_第三浪 Linktree 🫸 Flow_第三浪 @即刻 🫸 Flow_第三浪 @X | TwitterHi 我是 Flow ，欢迎来到播客第三浪的第四期，我把科技领域一些对我产生启发，有价值的英文内容翻译后配上语音，借助 AI 的能力，制作成一系列中文播客。我想将这些引发思考的内容分享给更多的人。我相信，无论是科技爱好者，还是对新知识充满好奇的朋友，都能在这里找到价值和获得灵感。本期我选了 Lex 在 2021年12月29日与 马斯克的第三次对话这一期在 YouTube 上已经接近惊人的 1000 万的观看量，这期我自己是听过两遍，感觉非常的 mindblowing 因为涵盖的信息量超级大，非常有趣的是，这期内容是 2021年12月发布的，当时的马斯克对自动驾驶还是非常乐观的，认为2022年内特斯拉可以达到4级全自动驾驶，但是现在是 2023年底了，自动驾驶还有很长的路要走。还有就是我听完后的感觉是马斯克对技术路线和细节了解的程度是完全超乎我想象的，这一点尤其佩服。本期涵盖的内容非常广泛：包括SpaceX的载人航天计划、星舰的发展、马斯克的坚持不懈的精神、他的思考过程和思考工具、人类登陆火星的愿景、火星殖民的设想、虫洞的科学概念、火星上可能的政府形式、区块链带来的智能合约的技术、狗狗币和加密货币与金钱的关系、比特币创始人中本聪、特斯拉的自动驾驶辅助系统的发展和解决自动驾驶问题的时间表、神经网络是如何应用于FSD（全自动驾驶）v11的更新、特斯拉机器人项目、迷因文化的评论、动画片《瑞克和莫蒂》、给年轻人的建议、关于爱的探讨，和生命的意义。 埃隆-马斯克: 美国著名企业家，以其在SpaceX和Tesla等公司的作用而闻名。 AI (人工智能): 指模仿人类智能行为的计算机系统，如学习、推理和自我改进。 矢量: 在自动驾驶中，矢量通常用于表示车辆的方向、速度等动态参数，是进行路径规划和动态调整的重要数学工具。 传感器: 自动驾驶汽车使用的设备，如雷达、摄像头和激光雷达，用于检测周围环境。 神经网络: 一种模仿人脑工作方式的算法，广泛应用于自动驾驶系统中，用于处理大量的传感器数据，实现诸如物体识别和决策制定等功能。 机器学习: 自动驾驶技术中使用的一种技术，通过分析大量数据来训练汽车如何在各种情况下安全行驶。 计算机视觉: 指使计算机能够从图像或视频中识别物体、场景和活动的技术。在自动驾驶中，用于解析道路情况、交通标志等。 星际飞船 (Starship): SpaceX正在开发的新一代太空飞船，旨在执行包括前往火星的长途太空任务。 Lex: 可能指的是著名的研究员及播客主持人Lex Fridman，以采访科技、科学等领域的重要人物而知名。 SpaceX: 美国的航天制造商和太空运输公司，由埃隆·马斯克创立。以其在太空技术领域的进步和实现人类在其他行星生活的抱负而知名。 Demo 2: 指的是SpaceX的Demo-2任务，这是SpaceX载人龙飞船的首次载人试飞任务。该任务是商业航天的一个里程碑。 C: 一种广泛使用的计算机编程语言，以其效率和灵活性而知名。 C++: C语言的一个面向对象的扩展。 C3PO: 可能指的是《星球大战》系列电影中的机器人角色。 COBOL (通用商业语言): 一种古老的计算机编程语言，主要用于商业和财务应用。 CPU (中央处理单元): 计算机的主要部件之一，负责解释和执行程序指令。 D2: 指的是某个特定项目或技术的缩写，需要更多上下文来准确解释。 DARPA (美国国防高级研究计划署): 美国的一个军事研究机构，以其在高科技研究方面的突破而知名。 FSD (全自动驾驶): 指汽车完全自动驾驶的能力，无需人类司机的参与。 GPU (图形处理单元): 一种专门处理复杂图形和图像的计算机芯片。 ISP (互联网服务提供商): 提供互联网接入服务的公司或组织。 R2D2: 《星球大战》系列电影中的一名机器人角色，以其独特的设计和功能而著名。 猎鹰 (Falcon): SpaceX的火箭系列，包括猎鹰9号和猎鹰重型火箭，主要用于将有效载荷送入太空。 Meme（网络迷因或模因）是一种文化现象，通常以图片、视频或文字形式在互联网上迅速传播。这些内容经常包含幽默、讽刺或具有共鸣的元素，能够迅速吸引人们的注意力，并在社交媒体、论坛和其他在线平台上被广泛分享。
