---
title: "#36 Yann LeCun 杨立昆:通过生成像素模拟世界是一种浪费，注定会失败 | From Lex #416"
show: "第三浪 SurgeLong"
category: Web3
published: 2024-03-14T14:58:26+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/65f31093696bd9a8793beac2?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/65844ca1157cd445eeaaca14/65f31093696bd9a8793beac2/media.xyzcdn.net/lmEbOx8-MC9VXAaC_vLxwZP00OI9.m4a
guid: "65f31093696bd9a8793beac2"
---

# #36 Yann LeCun 杨立昆:通过生成像素模拟世界是一种浪费，注定会失败 | From Lex #416

- Show: 第三浪 SurgeLong
- Category: Web3
- Published: 2024-03-14T14:58:26+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/65f31093696bd9a8793beac2?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/65844ca1157cd445eeaaca14/65f31093696bd9a8793beac2/media.xyzcdn.net/lmEbOx8-MC9VXAaC_vLxwZP00OI9.m4a
- Duration: 02:07:15

## Text

👋 来互动 🫸 Flow_第三浪 @Linktree 🫸 Flow_第三浪 @即刻 🫸 Flow_第三浪 @X | Twitter 🫸 Flow_第三浪 @豆瓣🕵️ 英文原声 & 节目频道 Yann Lecun: Meta AI, Open Source, Limits of LLMs, AGI & the Future of AI | Lex Fridman Podcast #416 Lex Fridman🎸 背景音乐 Moonlight - Red Dead Redemption 2 That's The Way It Is - Red Dead Redemption 2👫🏽 本期对谈人 & 发言人 杨立昆（Yann LeCun）：Meta（前Facebook）的首席人工智能科学家，纽约大学教授，图灵奖得主，是人工智能领域的重要人物。 Lex Fridman：播客主持人，与各领域专家进行深入对话的科技界人士。📝 目录 大型语言模型的局限性 双语主义与思考 视频预测 联合嵌入预测架构（JEPA） JEPA与大型语言模型的比较 DINO与I-JEPA V-JEPA 分层规划 自回归大型语言模型 人工智能幻觉 人工智能中的推理 强化学习 觉醒人工智能 开源 人工智能与意识形态 马克·安德森 Llama 3 人工通用智能（AGI） 人工智能末日论者 约斯查·巴赫 人形机器人 对未来的希望💁🏻 本期（不完全）提及人物 & 事物 汉斯莫拉维克：机器人学先驱，提出了莫拉维克悖论，探讨了人工智能在不同任务上的难易程度，尤其是在高级认知任务与低级感知和运动任务之间的差异。 马克扎克伯格：Meta（前Facebook）的创始人兼CEO，推动了公司在人工智能和虚拟现实领域的发展，包括投资于大型语言模型和其他AI技术 穆斯塔法西塞：前Facebook人工智能研究院的研究员，后来在非洲设立了谷歌的研究实验室，并启动了Co-Kera项目，旨在创建能使用塞内加尔当地语言的大型语言模型。 Joscha Bach：在人工智能和认知科学领域有影响力的人物，提出了关于人工智能和人类未来合作的见解，包括对人工智能系统可能的社会影响的讨论。 Marc Andreessen：硅谷著名的风险投资家和企业家，对科技产业有深刻的见解，提出了关于大型科技公司在人工智能领域面临的挑战和机遇的观点。✂️ 自回归大型语言模型：一种人工智能模型，通过预测文本中的下一个单词来生成连贯的语言输出，通常用于聊天机器人、文本生成等应用。 联合嵌入预测架构（JEPA）：一种用于视频处理的人工智能架构，通过预测视频的未来帧来学习视频内容的表示，旨在提高模型对视频数据的理解能力。 DINO和I-JEPA：Facebook 人工智能研究院开发的技术，用于训练神经网络处理图像和视频数据，通过对比学习和自监督学习的方法提高模型的性能。 V-JEPA：视频联合嵌入预测架构的简称，是JEPA在视频领域的应用，用于处理和理解视频内容。 模型预测控制（MPC）：一种控制策略，用于在不确定的环境中进行决策和规划，通过模拟未来可能的状态来指导当前的行动。 人工通用智能（AGI）：指的是一种具有广泛认知能力的人工智能系统，能够在各种领域和任务中理解、学习和应用知识，与人类智能相似。 莫拉维克悖论：机器人学先驱莫拉维克提出的观点，指出高级认知任务（如下棋）对计算机来说相对容易，而低级感知和运动任务（如抓取物体）却难以实现。 开源人工智能：指将人工智能系统的设计、代码和数据集公开，以便任何人都可以使用和改进，促进技术的民主化和创新。 HAL 9000：是电影《2001太空漫游》中的一个虚构的人工智能角色，代表了对人工智能可能失控的担忧。 元宇宙：一个虚拟现实空间的概念，用户可以在其中与他人互动、工作和娱乐，通常被视为互联网的下一代发展。 Meta（前Facebook）：是一家全球性的社交媒体公司，拥有多个流行的社交平台，如Facebook、Instagram和WhatsApp。Meta致力于技术创新，包括人工智能和虚拟现实，旨在连接人们并构建社区。 纽约大学：是一所位于美国纽约市的私立研究型大学，以其学术研究和教育质量而闻名，特别是在科学、艺术和商业领域。 DeepMind：是一家专注于人工智能研究和应用的公司，以其开发先进的机器学习算法和系统而知名，包括AlphaGo，这是一个击败人类围棋世界冠军的程序。 UC Berkeley：加州大学伯克利分校，是一所位于美国加州的公立研究型大学，以其在计算机科学、工程学和其他技术领域的创新和研究而著称。 谷歌：是一家全球领先的互联网技术公司，提供广泛的服务，包括搜索引擎、云计算、广告技术和各种移动和互联网应用程序。 Infosys：是一家总部位于印度的全球性信息技术服务和咨询公司，提供业务咨询、信息技术和外包服务。 Unitree：是一家致力于开发高性能机器人和人工智能解决方案的公司，旨在推动机器人技术的发展和应用。 波士顿动力：是一家知名的机器人设计和制造公司，以其创新的四足机器人和其他先进机器人技术而闻名。 Facebook 人工智能研究院：是Facebook下属的一个研究机构，专注于人工智能的研究，包括机器学习、计算机视觉和自然语言处理等领域。
