---
title: "EP02 出海的新十年：你的AI军师到位了吗？"
show: "跨海电波"
category: 创业
published: 2025-08-03T23:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/688fa360edf3fa32d5edb39e?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/685e89128d5a9c9c2e692797/688fa360edf3fa32d5edb39e/media.xyzcdn.net/685e89128d5a9c9c2e692797/lijA3ntgkfQnm4JLhBcjLlEVHjPG.m4a
guid: "688fa360edf3fa32d5edb39e"
---

# EP02 出海的新十年：你的AI军师到位了吗？

- Show: 跨海电波
- Category: 创业
- Published: 2025-08-03T23:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/688fa360edf3fa32d5edb39e?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/685e89128d5a9c9c2e692797/688fa360edf3fa32d5edb39e/media.xyzcdn.net/685e89128d5a9c9c2e692797/lijA3ntgkfQnm4JLhBcjLlEVHjPG.m4a
- Duration: 00:36:34

## Text

AI这个词儿这两年可太火了，大众语境下火，在跨境电商的语境下更火。大家可以想象一下，你不需要一个大团队，也不需要一个豪华的办公室，哪怕只有几个人，搭上AI的东风，就可以打造一个精干的初创公司，直接在国际市场上大干一场。现实中的情况如何呢？人人都能使用AI的时代，哪些环节被彻底改变了？哪些工作正在被悄悄取代，而哪些新能力又变得至关重要？为了探寻答案，我们邀请了两位身处一线的嘉宾。一位是Apollo的创始人凌飞，他的公司使用AI效率工具帮助跨境电商管理和优化广告；另一位是出海品牌梦百合的海外电商负责人Lilly，她的团队在亚马逊北美和欧洲站点做到了过亿美金，她就在用AI工作。他们俩的故事和思考，组成了一份关于AI在跨境电商领域最真实的落地报告。从广告投放到全链路运营，从效率提升到团队变革，你会听到AI不再是一个遥远的概念，而是具体的工作流、真实的挑战和触手可及的未来。如果你正思考如何将AI融入自己的业务，这期节目或许能为你拨开云雾，看清前路。📲 加入听友群点我加入听友群🍻 本期嘉宾Lingfei 凌飞： Apollo阿波罗创始人，亚马逊广告高级合作伙伴Lilly ：梦百合，海外电商负责人🪁 时间轴00:32 AI如何改变跨境电商的游戏规则，以及它对人力的真正影响。01:30 Apollo创始人凌飞，从卖emoji沙发到钻研广告理论的跨界故事。02:47 当“天体物理学”的逻辑思维，遇到看似“不讲科学”的广告投放。06:40 “我一定会被取代”——初次体验GPT后，凌飞为何决定带领公司全面拥抱AI？07:07 行业Know-How炼金术：用独家方法论喂养AI垂类模型。08:20 AI如何理解“广告优化”10:22 企业对AI的认知两极分化：从只会用AI写listing，到用AI全链路提效。13:00 梦百合如何利用AI工具，将亚马逊业务做到过亿美金。15:40 从每天3小时做报表，到1分钟获得诊断报告18:52 AI 如何参与从洞察选品，库存管理，营销运营的全过程？23:26 内容创作提速：从一周五套图到半小时一套图【Q&A环节】26:00 Q1: 在当下，哪些跨境岗位最有可能被AI彻底取代？27:02 Q2: AI会犯错吗？如何像“教育孩子”一样与AI的“幻觉”磨合？27:53 Q3: 企业应该如何看待AI？为什么说它是一种工具，而不是核心竞争力？29:44 Q4: AI会让运营失业吗？未来跨境人真正需要提升的核心能力是什么？35:34 Lilly团队的“人与AI”赛跑实验，年底揭晓答案！34:09 AI时代，跨境电商的最小启动单位是？⛵️本期航海日志💼【来自Lilly，AI工具在电商工作流里的应用】🎙️【来自凌飞，AI时代运营自我提升资源推荐】Andrew NG （Y combinator）的演讲吴恩达（Andrew Ng）塑造了现代AI的几次关键变革，涵盖了从在线教育、深度学习到AI创业等多个领域。DeepLearning.ai 相关课程 DeepLearning.ai是吴恩达（Andrew Ng）创办的在线教育平台，专注于提供系统化的深度学习与人工智能课程和资源。凌飞的公众号：🔍从宇宙大爆炸到PPCACOS： Advertising Cost of Sale， 即广告投入产出比，是指推广广告活动支出占其带来的直接销售额的百分比。ASIN：亚马逊为每件商品分配的唯一10位字母数字编码，用于在平台上精准识别、检索和管理商品，相当于商品身份证。AI Agent： AI 智能体(AI Agent) 被定义为具备记忆、规划、执行与反思能力的AI系统其形态从内嵌于基础模型的通用型（ChatGPT插件）到独立垂类产品（如Cursor）并存。技术实现分为端到端训练模型与工程化提示此组合两类，用户感知差异模糊。Amazon Creative Studio(亚马逊广告创意工作室) 整合AI 图像和视频等功能，为广告主提供汲取灵感、选择概念和无缝制作各类优质创意的“一站式”实验空间，生成用于商品图片、商品详情页或广告活动的创意素材。🔊制作团队出品：亚马逊广告主持人：Sharon节目制作与运营：MoreDisco摩的士高声音实验室
