---
title: "EP12 年终特辑｜K 型分化的 2026：什么样的出海卖家最终会掉队（下集）"
show: "跨海电波"
category: 创业
published: 2026-02-12T00:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/698ca3df66e2c3037711b686?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/685e89128d5a9c9c2e692797/698ca3df66e2c3037711b686/media.xyzcdn.net/685e89128d5a9c9c2e692797/lv9kW0LpNLxgjisn5QIbULehzQHe.m4a
guid: "698ca3df66e2c3037711b686"
---

# EP12 年终特辑｜K 型分化的 2026：什么样的出海卖家最终会掉队（下集）

- Show: 跨海电波
- Category: 创业
- Published: 2026-02-12T00:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/698ca3df66e2c3037711b686?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/685e89128d5a9c9c2e692797/698ca3df66e2c3037711b686/media.xyzcdn.net/685e89128d5a9c9c2e692797/lv9kW0LpNLxgjisn5QIbULehzQHe.m4a
- Duration: 01:05:21

## Text

延续上集的讨论，今天是《跨海电波》年终特辑的下集。下集我们从非卖家组开始。我们继续邀请到了财经媒体人沈帅波、亚马逊卖家讲师Lenry，以及 8 位在2025年上过《跨海电波》以及深度参与出海浪潮的嘉宾，这其中包括《奥特快出海笔记》主播奥特快、《起朱楼宴宾客》主播大卫翁，B站up主小马哥，资深出海投资人阮飞等，一起聊点真东西。这期节目中我们会聊到，中国的国家形象如何影响中国企业出海？当 AI 改变了消费者的搜索习惯，未来的流量入口会发生什么样的变化？2025年各位嘉宾们心中的出海明星品牌是谁？在价格战与“内卷”的背后，怎样才能走出自己的路？希望下集的这些讨论，能帮你在出海变幻莫测的天气中，看到那些正在发生的、不可逆转的新航向。🍻 本期嘉宾沈帅波：财经作家，《进击波财经》主理人Lenry: 亚马逊卖家、观复研习社创始人大卫翁：商业媒体人，《起朱楼宴宾客》主播牛津小马哥：跨境AI工具创业者，B站up主阮飞：出海资深投资人奥特快：业内观察者，《奥特快出海笔记》主播Johnny Zhu： 科沃斯机器人全球营销以及品牌副总裁Eric：HOTO小猴 高级运营总监周阳：Smallrig 创始人、CEOFiona：海外企业落地咨询，外贸公司CEO多多：亚马逊卖家夫妻档🪁 时间轴01:26 非卖家组Q1：回顾2025，你的行业里年度关键词是什么？发生了什么重大的变化？02:35 奥特快：国家形象的提升，让企业有了天然的PR背书03:26 大卫翁：美国的关键词是Affordable（可承受的），日本则是“努力工作”05:34 小马哥：AI带来了重塑行业价值的机会06:32 阮飞：AI+硬件很可能会分流掉手机用户的使用时长07:51 中国制造正在向中国品牌过渡，因为品质一直在升级10:02 用质价比，去承接AI技术平权的红利，是新的机会13:28 卖家组Q2：过去的一年里，你觉得你学到最有用的新知识是什么？做过最正确的决策是什么？13:40 大卫翁：在地调查是不可替代的15:22 阮飞：读历史可以找到当下的共性16:25 相比一线的体感，数据报告总是滞后的18:12 肉身出海，很可能是打破内卷的关键点22:05 非卖家组Q3：能聊聊你对2026年出海行业的预测吗？什么变化是一定会发生的？22:14 大卫翁：AI会改变搜索习惯，商家要认真思考GEO怎么做了22:29 小马哥：小卖家要跑出来，需要对品类忠诚26:38 存量思维是有天花板的，而增量思维能产生新的市场和价值33:38 GEO比SEO难很多，实际的方法是回归到产品的品质37:25 预测行业会迎来K线分化，要么向上做品牌，要么向下卷效率，卡在中间会很难受41:07 全体大合唱Q4：你觉得2025年让人眼前一亮的出海品牌是什么？它什么地方做得好？41:17 小马哥：拓竹科技把3D打印从工厂带入家庭，验证了B端需求转C端的逻辑42:14 Eric（HOTO）：泡泡玛特有一个世界性公司的愿景，令人印象深刻42:58 大卫翁：泡泡玛特和比亚迪，分别在在美国和日本最卷的文娱市场和汽车市场跑出来，证明了中国品牌的迭代44:53 Johnny（科沃斯）：Insta360让用户成为天然的代言人，很棒45:26 多多（亚马逊卖家）：煜江电子将中医药文化与动漫IP结合，避开了价格战46:25 找到一个小场景，但它真实存在且很痛，就能做出好产品48:42 全体大合唱Q5：中国卖家除了「恶性竞争」以外，还能干嘛？49:00 阮飞：竞争是良性的，能逼出对海外的深刻理解50:53 Johnny（科沃斯）：不认同恶性竞争的说法，竞争在迫使企业修炼内功52:12 Eric（HOTO）：低价没有问题，我们要向前跑，不要老想着绊倒别人53:55 小马哥：面对竞争，一件很实用的事就是多交朋友55:14 奥特快：利用国内成熟供应链，把海外的利润率做起来，会是很务实的生意57:09 反内卷应该提到每个人的战略高度01:00:39 真正的解法是，不卷价格，卷价值⛵️本期航海日志SEO (Search Engine Optimization)： 搜索引擎优化。通过优化网站内容和结构，提升在传统搜索引擎（如谷歌、亚马逊站内搜索）自然搜索结果中的排名。其逻辑核心是“关键词匹配”与“页面权重”。GEO (Generative Engine Optimization)： 生成式引擎优化。针对 AI 生成内容（如 ChatGPT、Perplexity、亚马逊 Rufus）的新一代优化策略。目标是使品牌信息被 AI 模型学习、识别并在回答消费者咨询时被优先推荐。它不仅关注关键词，更关注内容的真实性、逻辑关联以及在全网的语义权重。质价比 (Quality-to-Price Ratio)： 是指产品或服务的质量、设计、服务等综合体验与价格的比例关系，核心在于“品质”而非单纯的功能堆砌。与强调参数/价格的“性价比”不同，质价比更符合现代消费者“既要又要”的理性诉求。在出海语境下，它强调中国企业不应仅追求绝对低价，而应利用高效供应链，在同等甚至更优品质下提供更具吸引力的价格。📲扫码加入听友群🔊制作团队出品：亚马逊广告节目制作与运营：MoreDisco摩的士高声音实验室
