---
title: "EP18 电视为王，全民上网：墨西哥本土媒体公司带你理解一下这里的内容生态"
show: "跨海电波"
category: 创业
published: 2026-06-10T02:16:15+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6a28c7d53eedf1f4b2682bab?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/685e89128d5a9c9c2e692797/6a28c7d53eedf1f4b2682bab/media.xyzcdn.net/685e89128d5a9c9c2e692797/lu6K3cggXF0M_j723e5kT5uf5f3p.m4a
guid: "6a28c7d53eedf1f4b2682bab"
---

# EP18 电视为王，全民上网：墨西哥本土媒体公司带你理解一下这里的内容生态

- Show: 跨海电波
- Category: 创业
- Published: 2026-06-10T02:16:15+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6a28c7d53eedf1f4b2682bab?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/685e89128d5a9c9c2e692797/6a28c7d53eedf1f4b2682bab/media.xyzcdn.net/685e89128d5a9c9c2e692797/lu6K3cggXF0M_j723e5kT5uf5f3p.m4a
- Duration: 00:45:57

## Text

插播一则新听友入坑公告🎺最近我们跨海电波日子也是好起来了，近一个月时间订阅数长势喜人，欢迎各位新来的听友朋友们，在这里给你一些新入坑的收听建议！如果你对类似今天这种，关注不同国家商业文化和落地生意经验的节目感兴趣，我推荐你听一听 EP05 这期节目我们聊了聊日本极为特殊的季节限定文化；如果你对出海卖家的产品策略，增长策略，站在创始人视角的第一手经验感兴趣，强烈建议你听一听 EP14摄影器材大卖家SmallRig的创始人周阳和我们聊了聊他是怎么把个性化定制变成一种规模化的生意的。好的，回到本期节目。今天是出海列国志墨西哥系列的第二期！随着世界杯马上在墨西哥开踢，世界的目光又一次聚焦在了这个拉美国家。近两三年，以墨西哥为代表的拉美市场在跨境电商领域被频繁提及。然而，当大家真正切入这个市场时，往往会面对复杂的本土化课题：一边是极具吸引力的平台增速与人口红利，另一边是由于文化背景、语言障碍以及媒介差异带来的内容营销痛点我们都知道内容营销是一件非常需要理解当地文化的事情，这也是跨境这门生意最难的部分之一。你需要以一个外来者的身份去抢当地人的注意力，而墨西哥这个地方首先地方远，又是一个小语种国家，相比北美、欧洲、日本这些地方天然就比较难一些。为此，本期节目我们请来了一位在墨西哥当地深耕多年的朋友——郭和烨。他 12 岁随家人移民墨西哥，在当地生活了 20 多年，如今在墨西哥城创办了本土的媒体内容机构和达人经纪公司。作为一名同时理解中国卖家思维与墨西哥本土文化的创业者，他将带我们还原真实的拉美娱乐媒体生态。在这期节目中，我们将从大屏幕和小屏幕这两个角度，切入墨西哥人的日常生活。聊聊在墨西哥，应该怎么做内容，在哪儿做？以及，和全世界其他的地方有什么根本性的不同？🍻 本期嘉宾郭和烨：墨西哥本土内容创意公司 CEO，内容创作者🪁 时间轴02:21 墨西哥人注意力的核心：快乐！04:33 "彩电 + 冰箱"——墨西哥家庭的两大信仰05:30 墨西哥甄嬛传级别的IP：拉美国民神剧《El Chavo del 8》国民级IP，于 1973年2月26日 正式首播；2006年被改成动画播出。08:45 媒介的阶级鸿沟：精英看美剧，中产用有线电视，平民看 Open TV10:18 "Fiesta"——墨西哥人为什么至今离不开大屏12:49 黄金时段开机率 50%-60%，人均日均看电视 3.5-4.5 小时14:23 大屏流媒体平台的阶层划分：Netflix / ViX / Disney+ & HBO / Prime Video17:13 亚马逊DSP如何帮助你通过流媒体平台，精准找到你的客户19:13 退订率全球第一，绝不一个人看电视21:12 电视上直接点播 MV：被多巴胺色彩填满的客厅22:32 “全墨西哥人都能跟着笑"的国民级广告：《小华裔养子》（El Chinito Adoptado），出自墨西哥国民饼干品牌 Saladitas Gamesa（百事食品旗下）于 2012年大斋期（Cuaresma） 投放的经典电视广告26:00 大屏小屏并行不悖：小屏在墨西哥的崛起28:15 墨西哥网红是什么样的存在？和烨提到的两个拉美大网红30:54 网红大国：创作者数量年增长 21%，86% 是微型网红32:30 墨西哥没有真正的独家 MCN：网红是"房屋租赁资源"34:08 "别给他提太细的要求"——墨西哥创作者天性随性35:48 活在当下是墨西哥全民底色38:40 金字塔型社会：60%-70% 财富集中在 10% 家族手里39:42 戴森 vs 破烂吹风机：新消费/轻奢品牌在墨西哥的严重断档40:55 中国品牌在墨西哥形成「国家心智」了吗？⛵️本期航海日志Co-viewing（共同观看）：大屏联网电视（CTV）的核心指标，指两个及以上的家庭成员在同一时间段内共同观看同一块屏幕。在拉美文化中，大屏电视具有极强的社交凝聚作用，使得大屏广告能够实现更高的触达乘数和更好的情感共鸣。Amazon ADSP (Amazon Demand-Side Platform)：亚马逊需求方平台。允许广告主以程序化方式，定向购买亚马逊自有媒体及互联网各品类顶流媒介（包括 Prime Video, Netflix, Disney+, ViX 等大屏电视端）的广告位。ViX：拉丁美洲乃至全球最大的西班牙语流媒体平台，由传统电视霸主 Televisa 联合 Univision 创办。拥有海量的本土经典肥皂剧、体育赛事及自制剧目，在墨西哥本地家庭大屏端占有统治级的收视份额。📲扫码加入听友群🔊制作团队出品：亚马逊广告节目制作与运营：MoreDisco摩的士高声音实验室在小宇宙查看该单集文稿
