---
title: "vol.55.市场泥沙俱下，而我依然在场"
show: "起朱楼宴宾客"
category: 市场投资
published: 2023-12-17T22:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/657d0183bf3589e894dc1d0a?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/657d0183bf3589e894dc1d0a/media.xyzcdn.net/lg7ahIOE5Gmzc_O9Z5xQmaIjwJRn.m4a
guid: "657d0183bf3589e894dc1d0a"
---

# vol.55.市场泥沙俱下，而我依然在场

- Show: 起朱楼宴宾客
- Category: 市场投资
- Published: 2023-12-17T22:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/657d0183bf3589e894dc1d0a?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/657d0183bf3589e894dc1d0a/media.xyzcdn.net/lg7ahIOE5Gmzc_O9Z5xQmaIjwJRn.m4a
- Duration: 01:01:54

## Text

大家好，我是大卫翁，“起朱楼宴宾客”是我用来记录这个大时代的播客节目。这是“2023年末季”的第一期，在聊宏观、市场等主题之前，我想先聊聊情绪。聊聊在市场泥沙俱下的2023，我们为什么不得不在场、最好要在场、还是得在场。我请来一起交流的，除了搭档Siri之外，还有一位很特别的嘉宾—夏夏。她年纪和我相仿，但却是一位全职宝妈，同时她也是天弘余额宝的首批用户，还做过余额宝的‘民间客服’。可以说，我们三个是85后和95后的组合，同时也是职场人、创业者和自由职业者的组合。虽然非常抱歉的是，由于种种原因，整期节目还是以我的输出为主，但希望能给大家在复盘时有一些情绪价值，以及在展望中带来一些启发。本期节目特别感谢天弘基金的大力支持，他们的年度栏目【人间钱话】有6档播客一起聊聊大家关心的工作、家庭、投资以及人生状态，还有当下仍在“为生活投资”的人和事，欢迎大家多多关注！另外，也欢迎大家在评论区分享自己“为生活投资”的故事。我们将筛选10个高质量的故事送出天弘基金“人间钱话”限量版蓝牙音箱。天弘基金自制播客“人间钱话”也已上线，欢迎订阅！以下为时间轴：2:55 嘉宾夏夏是全职宝妈，也是支付宝平台10万粉丝财经达人（ID：青春姐理财记）06:02 夏夏的2023投资成绩复盘：只能依靠打开债券基金的页面安慰自己08:20 两个自由职业者的经验：自制力和自律是最重要的10:10 Siri的2023投资成绩复盘：踩中红利风口，不频繁操作，让all in权益的投资账户也可以只是微亏11:30 在投资账户里频繁操作就像是在高速收费站不断切换车道，并不会让车速变快14:20 大卫翁的2023投资成绩复盘: 依靠只吃股息不看波动的心理账户，以及净值被极度平滑的另类私募实现了盈亏平衡…16:00 因为工作远渡东瀛，我今年换了个生活环境，于是重新变成了一块“海绵”Part I：不得不在场17:30 不得不在场的理由之一：人的本能是投资亏损后就想等回本再卖，所以导致不得不在场19:00 两个案例说明投资亏损后割肉或者不割肉都可能出错，因此搞清楚底层资产到底是什么非常重要21:20 不得不在场的理由之二：为了追赶通胀的步伐，甚至要做存款特种兵，而这背后的逻辑是中国人固有的投资范式还没有改变25:30 不得不在场的理由之三：经济和市场泥沙俱下后，FIRE离我越来越远了27:30 不坐班后，我们反而变得更加忙碌了30:30 95后对FIRE的理解：更多是一种心态，而不是静态的提前退休32:20 金融行业从业者可以期待一个大周期的到来，但最好不要将职业生涯都赌在这件事情上34:50 不得不在场小结：因为这个压力和通胀并存的时代，我们不得不在场Part II：最好要在场35:40 最好要在场的理由之一：只有真的在场，才能积累投资经验37:30 纵横股市20年的我舅舅，股市亏的钱，靠房地产赚回来了40:20 最好要在场的理由之二：在投资中想做到知行合一，只有实际尝试过才知道有多难42:55 每个人能承受风险的投资品种是有限的，对我来说的那条风险线是期权。但如果没尝试过，我可能不知道那条线会划在这里。45:20 最好要在场的小结：投资最重要的就是尝试，否则看一百本书也是纸上谈兵Part III：还是要在场46:50 还是要在场的理由之一：我们会放大很多事情对于当下的影响，却又会低估很多事情的长远影响关联链接：《纽约随笔》52:20 如何解决在周期底部要做“反人性”的投资行为？54:50 年轻人如何解决预期和现实之间的落差？56:10 还是要在场的理由之二：控制自己能控制的事情，投资自己能够投资的部分58:40 记得，要寻找一根支柱，一些陪伴的力量，才能支撑我们在市场的底部坚持下去欢迎大家关注我的新的生活方式播客节目《犬生活》，第四期《日语，我们给你跪下了！》新鲜出炉！欢迎听众加入我的知识星球，我正在好好运营那一片后花园~欢迎在评论区和我互动，或者给我写邮件，邮箱地址qizhulouyanbinke@gmail.com。节目后期制作：Siri
