---
title: "vol.51.量化投资不是趋势，而已经是投资本身 | 宴宾客"
show: "起朱楼宴宾客"
category: 市场投资
published: 2023-11-19T22:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6559eeeb51ba721857fb06d6?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/6559eeeb51ba721857fb06d6/media.xyzcdn.net/lo9f0D2ui5HHoYs-R6SmaIAQKjT9.m4a
guid: "6559eeeb51ba721857fb06d6"
---

# vol.51.量化投资不是趋势，而已经是投资本身 | 宴宾客

- Show: 起朱楼宴宾客
- Category: 市场投资
- Published: 2023-11-19T22:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6559eeeb51ba721857fb06d6?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/6559eeeb51ba721857fb06d6/media.xyzcdn.net/lo9f0D2ui5HHoYs-R6SmaIAQKjT9.m4a
- Duration: 01:02:57

## Text

大家好，我是大卫翁，“起朱楼宴宾客”是我用来记录这个大时代的播客节目。这期节目我请回了最受欢迎的嘉宾没有之一，那就是远在伦敦的Fay，和我一起聊了聊关于量化投资的那些事情。希望通过这一期，可以让大家对量化投资有一个全面的基础认知。另外由于这一期偏科普和知识向，所以时间轴和shownotes我都有很精心的去记录，请一定多看两眼~欢迎大家给我写邮件互动，邮箱地址是qizhulouyanbinke@gmail.com。上次和Fay的对谈也很精彩：vol.37. 看上去精密专业的金融交易行业，其实也是个巨大的草台班子？| 宴宾客对了，最后请大家忽视节目开头说的50期的问题，因为和上一期节目的播出顺序有所更换，所以实际上这一期已经是第52期节目了……但不管怎样，都感谢大家的支持！以下是简单时间轴：03:06 如果美联储在根据经济情况在决定货币政策的话，它可能对美国经济“一无所知”07:40 消费者信心指数就是打电话抽几十个人问出来的，不要太当真，还不如看社交媒体的情绪指标09:50 关于巴以冲突，身在伦敦的fay有很多切身感受。在伦敦的游行，其实只有一半是关于英国自己的。13:35 量化投资不是一个趋势，而已经是投资本身17:11 量化投资的历史其实没有那么悠久，但在每一次大熊市里都会迎来大发展19:40 现在不需要编程能力也可以做量化投资21:40 我们来试图给量化投资下个定义，以及聊聊量化投资有哪些分类定义：不依赖于个人判断，而是通过复杂的数学模型来预测投资标的未来价格。公募：一般投资者能接触到的量化策略大致可以分为三类：指数增强（购买的大部分股票基本复制指数的成分股，通过择时、择股等手段，获得比指数更高的收益回报）、量化选股（通过量化模型筛选出股票，在合适的时机买入，追求超越业绩基准的超额收益）和量化对冲（也叫市场中性，追求的是绝对收益α）。私募：期货策略也就是CTA（管理期货）策略，投资范围包括股指期货、大宗商品期货和国债期货，最经典的做法是捕捉价格动量的趋势性，说人话就是“追涨杀跌”，通过快速止损实现“亏小赢大”的局面。还有比较经典的是套利量化策略，通过跨市场、跨期限、跨品种去捕捉市场的不合理价差。比如国内大商所的大豆、玉米可以和芝加哥期货交易所的农产品进行跨市场套利；豆油、棕榈油和菜籽油互为替代品，受到季节性气候的影响可能会出现跨品种套利空间；同一品种不同月份的价格强弱变化又可以带来跨期限套利。26:50 详细聊聊指数增强，为什么说这是一种更适合个人投资者的量化策略？31:40 说到量化选股，fay的日常工作是什么样的？不同于主动选股，量化选股的核心在于前期的模型设计环节。策略的设计不能光凭经验和直觉，需要使用大量的历史数据搭建一个模型，再通过各种测试来检验模型是否有效。一旦模型投入使用，就必须严格执行，克服人性弱点和认知偏差。不到特殊情况，不做人工干预。34:00 事件驱动型的量化选股在海外非常流行37:50 量化对冲、市场中性和绝对收益策略在国内其实很难做，碰到打出这种招牌的公募基金要小心41:00 高频交易其实不是投资策略，而是一种套利策略，但却因为各种影视作品成了大家对量化投资的“刻板印象”fay推荐：《蜂鸟计划》44:50 在海外，量化领域这两年最明显的趋势是机器学习和深度学习，但它们其实只是手段，手段终究会被普及，投资还是要回归它的本质48:40 用暴力无法解决艺术问题，用到目前为止的AI技术也无法解决投资难题。但未来这一切都可能会有所变化。52:00 对于小的机构，AI以及由此带来的工具将帮助他们和大机构站在同一个起跑线；而对于个人投资者，工具和产品终将帮助我们触达量化投资的核心。53:40 给普通投资者的投资量化策略产品的实用建议：1、找有操守的机构，买严格限制自身规模的量化产品2、不要选太小的、太新的、模型没有经过市场冲击检验的机构和产品3、可以尝试指数增强和Smart Beta基金，甚至可以考虑将他们作为资产配置中指数基金底仓的替代4、不要迷信量化，万物皆可量化，万物皆是量化欢迎大家关注我的新的生活方式播客节目《犬生活》，第三期《我们为什么热爱新疆（下）》新鲜出炉！欢迎听众加入我的知识星球，我正在好好运营那一片后花园~节目后期制作：Siri节目单集封面：网图
