---
title: "vol.50.遭遇业绩滑铁卢后，基金经理最近都在想些什么？"
show: "起朱楼宴宾客"
category: 市场投资
published: 2023-11-12T22:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/654f77b4c9e7cfe02583fe68?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/654f77b4c9e7cfe02583fe68/media.xyzcdn.net/lmV63FaUWMfVcOuy24CDfQuchOpG.m4a
guid: "654f77b4c9e7cfe02583fe68"
---

# vol.50.遭遇业绩滑铁卢后，基金经理最近都在想些什么？

- Show: 起朱楼宴宾客
- Category: 市场投资
- Published: 2023-11-12T22:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/654f77b4c9e7cfe02583fe68?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/654f77b4c9e7cfe02583fe68/media.xyzcdn.net/lmV63FaUWMfVcOuy24CDfQuchOpG.m4a
- Duration: 00:54:11

## Text

大家好，我是大卫翁，“起朱楼宴宾客”是我用来记录这个大时代的播客节目。这期节目里，我想和大家分享的是最近阅读的一些公募基金三季报里基金经理的所思所想。其实绝大部分的基金定期报告都不值得一读，原因我在节目一开始也介绍了，但总有一些基金经理成了“漏网之鱼”，分享了很多坦诚、有价值、有意思的观点和内容。我将他们的报告原文也一一粘贴在shownotes最后，供各位听节目时可以对比着参考。欢迎大家给我写邮件互动，邮箱地址是qizhulouyanbinke@gmail.com。以下为我节目中之前与基金经理相关的内容：vol.12.我还能信任我的基金经理吗？以下是简单时间轴：00:40 一般来说，基金定期报告里的运作分析是怎么写出来的？05:20 景顺长城杨锐文：三季度为什么会被市场打脸？10:20 景顺长城杨锐文：日本长期衰退的根本原因不是资产负债表衰退，而是新兴产业的失败15:05 西部利得盛丰衍：今年四季度影响A股主要有三股力量22:15 中庚基金邱栋荣：具有什么样特性的行业现在最值得关注？26:40 中庚基金邱栋荣：对港股生物医药行业的最新看法29:50 景顺长城杨锐文：当下的新能源车行业和14-16年的智能手机行业很类似34:00 易方达张坤：什么样的巨无霸公司是好公司？47:30 大成基金徐彦：基金经理的身不由己51:30 中泰资管姜诚：当下市场下的行动准则欢迎大家关注我的新的生活方式播客节目《犬生活》，第二期《我们为什么热爱新疆（上）》新鲜出炉！欢迎听众加入我的知识星球，我正在好好运营那一片后花园~节目后期制作：Siri节目单集封面：网图1、对市场整体的看法景顺长城 杨锐文在上个季度报告中，我们表达了非常鲜明看好市场的观点，但是，宏观经济的复杂性超出我们的预期。年初，大家普遍认为美国衰退、利率下行，事实上却是美国经济韧性远超市场预期，美债利率创出新高。同样，大家年初普遍预期疫情退却之后，中国经济和消费都将会走向复苏，实际上是三年疫情的确透支了我们的居民资产负债表，消费一直处于低迷状态，居民资产负债表的修复也比预想要更加慢。地产利好政策也频出，三箭齐发也无法改变地产销售的颓势，地产时代的落幕已经是必然的，过高的居民资产负债率束缚了居民加杠杆的能力，收入增长预期的破坏以及人口拐点已现，房地产不可能回到从前。地产时代的落幕同样束缚了地方政府的投资能力，老的道路已经走不通了，新旧引擎的切换带来的痛苦期让大家的体感都不佳。这也让很多人纷纷参照日本当年“资产负债表衰退”进行过度演绎，进而加深了市场的悲观情绪。实际上，我们认为资产负债表衰退只是日本经济衰退的表象，更主要的原因是日本半导体产业被成功狙击和错过了互联网时代。新兴产业的失败才是日本长期衰退的根本原因1、美国自80 年代开始全力打压日本半导体产业，并支持韩国大力发展半导体产业，最终让日本半导体行业的市占率从1988 年的50.3%跌落到2019 年的不足10%，在科技飞速发展的40 年间折戟。2、同时，日本引以为傲的大规模生产的低成本优势也在韩国、中国企业的快速崛起过程中被侵蚀得所剩无几。3、更糟糕的是，日本的大财团主导的模式让创新型的中小企业的生存空间非常狭小，而且过小的国内市场无法为国内的互联网企业提供百花齐放的土壤，体制的约束和土壤的贫瘠都严重约束了日本国内互联网创业者的积极性。西部利得 盛丰衍展望2023年四季度，影响A股的主要有三股力量。其一是资本市场负债端变化。公募、私募、外资、保险都是主要的资本市场资金来源，影响着市场的波动。其中公募、私募资金随着市场回暖，持有大票的基金或面临更大的赎回压力，主动权益类的新发公私募基金中量化相关比重提升，这将推动小市值风格继续强势。外资的流入流出受中美利差影响较大。保险资金是未来可以预期的确定性边际增量，其方向以高股息资产为主。其二是美债利率美债利率深刻影响着全球资本市场定价以及跨境资本流动，当前美债利率的变化是全球风险资产定价的关键变量。3 年维度上看美债利率较大概率大幅下降，但站在季度维度不确定性依然较高。其三是经济的结构变化能源安全，科技自强，内需消费，对外出口，地产托底都是重要的经济议题，而政策节上的轻重缓急对A 股结构有很大影响，2、对行业的看法中庚 邱栋荣：从投资维度看恰是机会分布广泛的阶段，尤其是部分具有远大前景的成长股的估值起点接近2018年底的水平，且不少方向初露峥嵘，不能简单地归为梦想和故事，值得研究与前瞻布局。首先，从基本面上看，经年多重压力层叠，很多公司仍不舍昼夜的努力打磨核心竞争力，积极卡位于新技术、新场景、新应用等方面，其孕育的技术和产品正处于爆发中，如智能驾驶为代表的造车新势力显山露水，创新药及器械等新医疗方法已广泛应用，“梦想”不再遥不可及，而是在产业和产品层面触手可及。其次，从投资上，这些幸存下来的“新”公司，其对应的是蓬勃的“新”需求，能见度提高意味着风险是降低的，存活率和成长性大幅度提高。在市场底部迎新去旧，为“新”定价并积极承担风险，待中流击水到轻舟过万重山，有望拥抱最好的时候。最后，估值定价角度看，这些“新”公司现阶段非常契合低估值价值投资的要求，公司风险不断降低、业务持续甚至快速增长、盈利具有高增长性和高弹性的概率。市场整体低预期、交易低拥挤，当前买入位置的估值水平较低，有机会构建高预期回报的投资组合。因此，我们更积极配置优质成长股，更关注企业的基本面持续改善，盈利能力的高增长性和高弹性，甚至可以去买一些“故事”和“梦想”。港股医药科技股较大的创新可能性，空间巨大，1）创新药械产品逐渐形成全球竞争力，格局正清晰。大量资本涌入到退潮，生物医药产业升级迅猛，培育了一批有国际竞争力的企业和企业家，至今内外压力下重回理性与专注，格局逐渐变得清晰；2）供给引领需求。医药技术的持续升级，反哺刺激高质量的医疗需求。人口老龄化和人民生活水平提升过程中，需求确定性高，具备消费韧性；3）低估值高预期回报。港股医药行业受海外流动性等因素压制，持续调整，例如一些18A的生物科技公司的市值已经低于净现金；一些传统药企处于转型创新的过程中，账上现金充裕，PE估值处于历史底部。不管从公司还是产品的角度，都具备较好的投资回报率。景顺长城 杨锐文经过一年半的急剧调整，产业资本也从盲目过热到瞬间冰冻，新能源车反倒是走向越来越健康的方向。电车终端需求二阶导拐头向下，行业增速最高阶段已过，同时供应链行业扩产过快，行业进入产能过剩时代，并开启了产能淘汰窗口。当下的阶段就正如2014-2016 年的智能手机产业，那段时间是渗透率见顶，估值大幅向下杀。但是，经过2-3 年的产业重构，智能手机行业又诞生了立讯精密、舜宇光学等十倍股，从2021年底至今，新能源汽车已经完成了杀估值，但是，产业重构尚未完成。一旦产业重构完成，电动车行业依旧会诞生数倍的机会。新能源车板块的估值泥沙俱下，这带来很多错杀的机会，市场低估了中国新能源产业链的全球竞争力以及部分公司的竞争壁垒。当然，未来的机会可能更多来自于智能化，而非电动化。未来的机会也不再会是全面beta，机会将更集中在某些个股的alpha，大概率会出自新技术新产品、成本和产品创新持续领先的企业。3、对企业的看法易方达 张坤对基本面投资者来说，往往会花非常多的精力用于分析和判断企业未来的净利润水平，但净利润并不是终极意义的回报，到股东的回报还欠缺两步转化，一是净利润到自由现金流，二是自由现金流到股东的口袋。对于第一步来说，间接法下的现金流量表是一个直观的展现，净利润是企业为投资者创造回报的起点和最重要的因素，但不是最终状态，此外，跨周期的资本支出强度也是一个重要的考量因素。对于第二步来说，转化不顺畅的情况更加常见。不少公司显示出良好的净资产回报率，但实际上它们把很大部分的留存收益投在了一些回报平庸、甚至很差的项目上。它们在核心业务方面年复一年的辉煌表现，掩盖了其他方面资产配置的失败。对于基本面投资者来说，不仅要关注企业的赚钱能力，同时也要关注企业审慎投资的品质，缺乏审慎态度的投资已经成为损毁股东价值的最大杀手之一。上市公司内部会议上，CEO通常会要求子公司高管们给出一个详细的分析，说明为什么要将收益保留在子公司内部进行再投资，而不是派发给母公司。但轮到CEO本人，却很少向上市公司的股东作类似的分析。和挥霍类似，囤积现金也同样会造成股东价值的损毁，虽然损毁的程度没有那么严重，但性质是相同的。对于喜欢囤积现金的企业，企业每延迟一年向股东支付回报，就意味着股东会损失大约相当于贴现率水平的收益，这将使企业的内在价值远远低于基于DCF（现金流折现）估值的结论。而且通常情况下，如果公司拥有大量现金，管理层就容易产生巨大的投资冲动。在企业拥有大量现金时，那些能够抑制住内心的狂热，坚持和冷静地执行审慎投资原则的管理层少之又少。因此，对于基本面投资者而言，企业对待投资的态度和能力，是评估其内在价值时一个至关重要的因素。此外，部分上市公司在发行新股融资时往往缺乏审慎，以发行股份收购为例，用发行新股的方式进行收购，通常被称为“买家去买卖家”，而实质上是“买家卖出自己的一部分去买卖家”。对于一个具备高回报能力的优质公司来说，考虑复利，卖出优质公司股权的一定比例从长期来看往往代价是巨大的，除非收购的卖家质量非常高，大部分情况下，发行新股收购往往会付出比现金收购高得多的成本。我们也欣喜地看到，越来越多的上市公司开始采用回购股份并注销的方式。股份回购的一个好处在于，通过股份回购，管理层清楚的表明，他们关心提升股东财富，而不是忽视股东只顾拓展企业的版图，以至于做出无益于股东利益甚至损害股东利益的事。相比一家只顾扩展版图的管理层掌控的公司，投资者应给那些被证明关心股东利益的管理层掌控的公司出更高的价格。在目前优质公司估值普遍很有吸引力的状态下，我们认为回购对长期股东的价值增厚是显著大于同等金额的分红的。我们也期待看到，越来越多优质公司的总股数能够随着时间推移不断下降，这相当于长期投资者可以随着时间推移不断缓慢增持其在优质公司的股权比例。4、对基金运作的看法大成基金 徐彦三季度，本基金的操作可以被并不严密的分为两类：主动调整和被动应对。主动调整——以价值投资的标准来衡量，指买入企业价值被低估的股票，卖出被高估的股票——可能您认为我的大多数操作应该归为此类，但坦白说，这一类占比很低；价值投资的确是我的理念，但理念更是一种理想。被动应对——感谢您的支持，本季度我管理的基金规模进一步扩大；希望您能理解，我必须在几个交易日内，乐意也好不乐意也罢，把相当比例的现金换成股票——在这里，我与其说是像那位投资大师的忠实信徒们常说的那样“耐心等待，并在最佳位置击球”，不如说是在“没有合适来球，又必须每一次都去击打”；这不合常理？恰恰相反，这才是球场上的现实。中泰资管 姜诚回顾今年以来的市场，整体表现并不算差，多数投资者的体验却不好，原因或许是年初乐观预期的落空：曾经有过的期许，在被剥夺之后品尝到的痛苦，远甚于从未有过期许，芒格称其为“被剥夺超级反应倾向”。对市场涨跌，我们从未有过期许，因为股票内在价值的兑现，并不依赖股价上涨。在过去的一个季度以及自产品成立以来的所有期间内，我们对市场以及个股的涨跌从未有过期许，未来也不会有。我们一以贯之的做法都是，不提前预测股价，只根据股价的波动来调整决策。决定一项资产长期回报率的，一是该资产长期创造现金回报的能力，二是买入该资产的价格，我们关注的是“内部收益率”。身处信息爆炸的时代，悲观者看到的是挑战，乐观者看到的是机遇。除了投资机遇之外，每当市场流传“这次不一样”之际，也都是难得的学习机遇。我们将坚持如下原则：多观察，少决策；重事实，轻判断；在认知上保持思想开放，在决策上坚持逻辑封闭。耐心是长期投资的利器。
