---
title: "vol.83.黄金行情走完了吗？上游资源品的投资机会可能才刚开始！"
show: "起朱楼宴宾客"
category: 市场投资
published: 2024-06-25T22:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66791e4db6a8412729e8adc2?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/66791e4db6a8412729e8adc2/media.xyzcdn.net/lttUSCPQHXTvbicctSA5yxGTpw1e.m4a
guid: "66791e4db6a8412729e8adc2"
---

# vol.83.黄金行情走完了吗？上游资源品的投资机会可能才刚开始！

- Show: 起朱楼宴宾客
- Category: 市场投资
- Published: 2024-06-25T22:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66791e4db6a8412729e8adc2?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/66791e4db6a8412729e8adc2/media.xyzcdn.net/lttUSCPQHXTvbicctSA5yxGTpw1e.m4a
- Duration: 01:07:27

## Text

和中欧基金的两位资深基金经理罗佳明和叶培培老师，聊聊黄金、资源品以及港股。大家好，我是大卫翁，“起朱楼宴宾客”是我用来记录这个大时代的播客节目。我来填坑了！这一期是继《vol.4.黄金为何暴涨？普通人什么时候买黄金更合适？》和《vol.46.那我应该在伊利里亚做什么？》后，再次涉及到港股和资源品的话题。首先必须要说的是，这期节目是在五月底我回国期间录的，而现在的资本市场真的是瞬息万变，等到这期节目正式播出的时候，至少出现了两个新的变化：第一，中国央行暂停购金了，第二，黄金价格开始调整了。这两者之间有没有相关性咱暂且不论，但这反而映证了在节目中我们提出的一个观点——观察全球央行购金这个边际变量，对于琢磨黄金的短期价格走势有着非常重要的作用。此外，今年以来，关于资源品以及资源股的讨论已经非常热了，每当这个时候，往往就是市场要进入调整期的先兆，所以大家听完这期节目后，如果没有相关仓位的话，千万不要冲动行事，多看少动，想好配置的方式方法为宜。当然，这期节目里我和两位嘉宾聊的更多的是逻辑和思路，并非具体的投资观点，因此市场的短期走势并不会影响到我们的长期看法（当然也不排除累死我和Ricky被喜闻乐见的打脸可能性），而对于上游资源正处在一个大周期里这一判断，我自己是非常笃定的。也欢迎大家关注中欧基金新推出的播客节目《中欧基金》。作为国内连续八年荣获金牛基金公司大奖*的基金公司，他们的十八般武艺都会在这档节目里得到充分的体现，相信也会对大家的投资之路有所帮助。以下为简明时间轴：01:07 嘉宾介绍：资源品投研经验长达16年的叶培培老师，和擅长港股和价值投资的罗佳明Ken老师。破冰坦白局：我们三个自己或家庭有没有黄金？都是怎么买的？03:55 大卫翁：银行的黄金存款居然还有利息，完美规避被人诟病的无息特性。05:25 培培老师：买金饰既美丽又保值！06:43 Ken老师：自己不买，但老妈每次都能低位买入成功，带回家一块金条。黄金专题：为什么涨？还能不能涨？07:50 再次重复对冲基金大佬Paul Jones在三年前提出的保值增值资产框架：价值共识、稳定的购买力、可变现性、易携带性。10:30 黄金的底层逻辑：稀缺性，不像美元美债是可以无限获取的资产，因此也是美元信任危机下的一种货币替代。13:15 Ken老师的理科生视角：黄金在元素周期表里面是非常靠后的金属，因此稳定且不容易获取，才能形成黄金值钱的共识。15:00 复盘一下为什么2022年底黄金进入新的上涨周期？首先，央行购金可能是一个重要变量。19:50 其次，如果将与美国的关系看作一个函数，在函数的两端，无论是友好还是非友好国家都需要增持黄金作为央行储备，那理论上这个函数上的所有的点可能都有同样的趋势。25:00 究竟还能涨多高？例如油金比，以及全球M1总量和黄金总量的价值比，这些指标还生效吗？27:00 培培老师的话验证了！央行停一停再买的话，对黄金价格的短中期影响比较大。29:44 当美金变成美纸之后，黄金的价格高度取决于新的世界格局何时产生。32:32 再次强调，黄金是资产配置中作为分散的好资产，因为它和其他资产的相关性很低。资源品专题：超级大周期又来了？33:48 这一波周期行情最核心、最底层的驱动因素是人性。37:05 拆解资源品这个周期的供给和需求端：需求端有着制造业回流、产业链重构等多重因素。38:47 不过这轮资源品周期更重要的决定因素可能在于供给，由于资本开支不足以及开采周期等问题，供给还远远没有回归。42:11 虽然价格上涨了，但因为绿色经济、ESG等因素的考虑，针对资源品的资本开支目前仍然看不到爆发的迹象。44:30 如果你所在的行业现在就明确的告诉你30 年后就没了，或者 30 年后一定是萎缩的，请问公司会怎么做？46:49 大企业现在不增加针对石油和铜等商品的资本开支，也是因为他们在上个周期有着非常痛苦的回忆。50:38 如果说现在是一个资源品的超级周期，那我们走到哪一步了？52:00 对于很多商品而言，只能用暴涨去终结暴涨。53:23 Ken老师的理科生视角again：铜也是元素周期表靠后的元素，且在电气化的浪潮中可能会迎来第二春。港股互联网企业是新时代的煤炭股？1:00:03 煤炭股的特点是高分红和现金牛，现在的互联网巨头们也开始具有类似的特点了？1:03:20 港股互联网巨头们更喜欢用回购的方式去回馈股东，与他们和国际接轨可能有很大的关系。欢迎大家关注我的新的生活方式播客节目《犬生活》，《五月物语：Chicago、黄金周、医院和Podfest》新鲜出炉~欢迎加入我的知识星球，我正在好好运营那一片后花园~欢迎在评论区和我互动，或者给我写邮件，邮箱地址qizhulouyanbinke@gmail.com。节目后期制作：Siri节目BGM：The Long Way Round - Jodymoon*获奖情况：奖项名称：金牛基金公司奖，颁奖机构：中国证券报，颁奖时间：2015年、2016年、2017年、2018年、2019年、2020年、2021年、2022年。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。以上内容仅供参考，不预示未来表现，也不作为任何投资建议。其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。
