---
title: "vol.60.互联网行业的2023：拼多多和小红书们的选择背后 | 宴宾客"
show: "起朱楼宴宾客"
category: 市场投资
published: 2024-01-21T22:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/65aa2e23d77f0b0c9592e8ab?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/65aa2e23d77f0b0c9592e8ab/media.xyzcdn.net/lj9TSUdHmzD-1VH8ZBhntItm3e2r.m4a
guid: "65aa2e23d77f0b0c9592e8ab"
---

# vol.60.互联网行业的2023：拼多多和小红书们的选择背后 | 宴宾客

- Show: 起朱楼宴宾客
- Category: 市场投资
- Published: 2024-01-21T22:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/65aa2e23d77f0b0c9592e8ab?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/65aa2e23d77f0b0c9592e8ab/media.xyzcdn.net/lj9TSUdHmzD-1VH8ZBhntItm3e2r.m4a
- Duration: 01:08:51

## Text

大家好，我是大卫翁，“起朱楼宴宾客”是我用来记录这个大时代的播客节目。年末季策划进入到行业模块，首当其冲的是科技互联网行业的复盘和展望。我请来了现实中的好朋友，在互联网行业沉浸多年，却因为曾经的媒体背景能把自己真正抽离出来当作观察者的老梅，和我一起来聊聊2023年互联网圈的几个现象级事件，包括其背后的逻辑，以及对未来的推演。我将老梅在录制前给我提供的部分提纲也附在了shownotes里，相信对大家理解我们的所思所想能更有帮助。“2023年末季”专题策划：《vol.55.市场泥沙俱下，而我依然在场》《vol.56.乱纪元生存指南：换个视角，重新理解这个世界 | 对话肖小跑》《vol.57.请回答2023：为何我们的体感会如此“糟糕”》《vol.58.全球宏观及资本市场2024展望：我们看到的，和我们期待的》《vol.59.2023年我最得意和最失败的几笔投资 | 投资账复盘》简易时间轴：01:40 复盘科技互联网的2023，是一定要把时间线拉长的第一部分 复盘02:44 从拼多多市值超越阿里巴巴聊起04:00 当阿里和京东去农村刷墙的时候，拼多多在获取用户和提供体验方面做出了完全不同的选择“2010年的时候，雷军看了一份各大电商的电子产品销售数据，发现智能手机销量的增长速度，远远超过笔记本电脑的增速，他敏锐地发现移动互联网时代的机会来了，他能比很多人提前看到机会，是因为他离开小米，差不多有三年的时间就做个人天使投资，跳出来了到处跑。当时雷军看到了两个巨大的机会，一个是最早开始做的米聊（后来被微信干掉了），另一个是智能手机。BAT这些巨头面临着选择，阿里提出来“all in 无线”，转身很快，也有门户逐渐退出了历史舞台，字节跳动、拼多多等新巨头也找到了属于自己的机会。拼多多早期在流量选择上，从微信群聊起家，腾讯选择了保洁、耐克这些大品牌，公众账号（后来变成了自媒体的天下），拼多多选择了被淘宝挤出来的众多小微商家，最终汇聚成一条大河。2017年有个非常好玩的故事，拼多多创始人说要做迪斯尼+Costco的公司，大家都看不明白或者笑话他。后来小红书的CFO吴申一去了拼多多，后来有一次他个人跟毛文超聊天的时候，说到拼多多做对了两件事，一个是用游戏的方法做产品，另一个是用综艺的方法拿到了天猫和淘宝没有拿到过的流量。”08:20 供给不足的时代，扶持品牌的阿里和支持KOL的微博胜出；而需求不足的时代，F2C的拼多多和UGC的小红书胜出14:30 现在的资本市场给拼多多的估值，更多是在认可他在出海策略方面做出的选择“今年拼多多海外平台Temu出圈魔性广告歌，人们很容易想到拼多多又一神曲‘拼多多，拼多多，拼得多，免得多’（这个在商业历史上你可以看到脑白金、蜜雪冰城都做得很成功）而且Temu和拼多多也很像，当然，不只是广告风格相似，Temu‘在成熟市场以低价产品+烧钱。’”17:00 是什么原因，让北京和上海的互联网企业出现了风水轮流转？23:00 小红书是用户创造的平台，又是被用户需要的25:16 小红书从一开始，就想长成消费类的谷歌，所以从一开始就强调真实和有用29:00 一个担心：随着商业化的压力越来越大，小红书会赴B站的后尘，离它的初心越来越远吗？30:40 小红书的商业选择：及时地拧开了流量的龙头，但又及时的把它关了“毛文超在2018年初在募资前夕，做了个非常重要的选择，其中第一个选择就是重金砸了两个重磅综艺“偶像练习生“(蔡徐坤)、“101”（杨超越），就是让粉丝们到小红书里给偶像打call和投票。2017年年底的时候，毛文超还做了一个非常重要的选择，以前他认为明星在社区里发帖子，会影响社区内容真实性的问题，然后当他把自己的“第一性原理“定位在DAU增长的时候，他从范冰冰带火9.9面膜的时候，找了个老员工，给了他一个任务，就是三个月入驻1000个明星，当时一度很多明星到处找人想办法来小红书开号。获取新用户的效率后来得到了证明，2017年底DAU在春节期间翻了好几倍，应该从100多万到了900多万。这比去投放各大应用商店、微博效率要高多了。”34:50 选择的背后，是不同的公司文化。小红书和很多互联网公司唯数据论不同，选择了相信创始人和管理层的信念。37:00 如果你给用户提供了无可替代的价值，又怎么可能挣不到钱呢？无非是早一点慢一点的问题。39:00 小红书员工会穿的衣服：“长得好看，说什么都对。”41:00 从后视镜来看，疫情给互联网行业带来的究竟是真正的红利，还是极速泡沫化之后被摔得更重？44:05 2020和2021年或许只是移动互联网行业在下行周期时遇到的一剂强心针，但这给很多互联网企业带来了错觉和困惑，并让互联网人感觉到的寒冬更冷46:20 然而在最冷的寒冬，反而可能产生更能打的产品，正如内涵段子被禁给字节带来的触动第二部分 展望48:30 AI会成为数据和应用之间的“中间件”，成为真正的基础设施52:00 最早的互联网+根本都没有+，因为他们根本不懂传统产业53:10 真正的数据化工具，应该拿在一线打仗的人手上，而不是给管理层看的fancy的数据看板第三部分 彩蛋56:30 每个人都应该打造自己的个人品牌，但是，该怎么做？59:40 一个企业家要做自己的品牌，一定要想清楚到底要影响谁，影响什么“现在大的环境决定了，对互联网公司的创始人来说，也面临着关键选择“影响力和赚钱”只能选一个，不能让你名和利都占了。所以创始人们都往后退，年轻一代的都争着抢着退休。没有消息就是最好的消息。如果你做了对员工、对社会坏的事情，无论你的公关策略再聪明，都没有人可以从危机中全身而退，你今天看到的，不是不报，是时候未到。”67:00 选择很重要，但做选择的人更重要。所以投资互联网企业时，记得仔细看它历史上每一期年报里的致股东信，言行一致不忘初心的，才是好企业。欢迎大家关注我的新的生活方式播客节目《犬生活》，《只要你也爱ever 17这样的galgame，我们就是好朋友｜串台边角聊》新鲜出炉！欢迎在评论区和我互动，或者给我写邮件，邮箱地址qizhulouyanbinke@gmail.com。节目后期制作：Siri
