---
title: "vol.109. FOF派VS指数派，关于个人养老金账户该配什么的一场辩论"
show: "起朱楼宴宾客"
category: 市场投资
published: 2024-12-25T10:30:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/676a61231e823e72d3541adf?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/676a61231e823e72d3541adf/media.xyzcdn.net/lmWScl4PPAxVEcCgTvp5oi-YpV2X.m4a
guid: "676a61231e823e72d3541adf"
---

# vol.109. FOF派VS指数派，关于个人养老金账户该配什么的一场辩论

- Show: 起朱楼宴宾客
- Category: 市场投资
- Published: 2024-12-25T10:30:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/676a61231e823e72d3541adf?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/676a61231e823e72d3541adf/media.xyzcdn.net/lmWScl4PPAxVEcCgTvp5oi-YpV2X.m4a
- Duration: 01:03:14

## Text

和工银瑞信基金FOF投资部总经理蒋华安针对个人养老金账户里该投什么的一场“辩论”。大家好，我是大卫翁，“起朱楼宴宾客”是我用来记录这个大时代的播客节目。两年前的这个时候我做过一期节目，叫做《vol.17.我尝试开了个人养老金账户，结论是…》，对个人养老金账户到底该不该开这个问题提出了一些我自己的看法。当时评论区的高赞留言几乎清一色的是质疑的声音，质疑规则会不会变，质疑钱会不会不见了，质疑收益跑不赢通胀。两年过去了，个人养老金制度也正式实施了，可是针对它的质疑一直没有消失过。毕竟过去两年这个账户能投的公募基金都是养老FOF基金，而其中的大部分表现却乏善可陈，甚至有些还是负收益。当然这和资本市场的周期有关，但依然会让投资者的心拔凉拔凉的——我想用它来节税，它却想要我的本金。不过这次正式实施的个人养老金制度里把大量的指数基金纳入了可投资范围，让很多朋友看到了一些希望。如果从欧美日的实践来看养老第三支柱确实是必不可少的，那么是不是往这个账户里配指数基金才是更合适的选择？这期节目是工银瑞信基金的特约呈现节目，工银瑞信FOF投资部总经理蒋华安，和我进行了一场针对到底该往这个账户里配指数基金还是配FOF基金的辩论。相信大家听完之后，就能对到底该在里面买指数基金还是FOF基金有一些自己的想法了。另外，这期节目的很多内容不仅适用于个人养老金账户，也适用于我们用于养老准备的任何理财账户。不要觉得这是很遥远的事情，厚雪长坡这个理念，最最适合的就是用于养老的准备了。简易时间轴：前置问题：个人养老金账户到底该不该开？02:01 两年前录的那期节目里说的个人养老金账户的好处，节税实现了，收益可真不怎么地。03:54 养老金投资最核心的一点就是复利效应和定投法则。06:37 个人养老金账户到底是一个什么性质的账户？税收优惠、长期强制、适合定投。08:20 探索推广默认模式是这次的新提法，它也是未来个人养老金账户做大做强的潜在利器。第一个问题：个人养老金账户里到底该买指数基金还是FOF基金？12:21 指数派的第一个论点：在海外，指数基金势不可挡，尤其是在养老账户里。而在国内，指数基金也已经超越主动管理基金成为主流的投资选择。FOF派的反驳：海外指数盛行是因为有Beta，有整体性的行情，且效率高，所以更适合指数基金。20:39 指数派的第二个论点：指数基金的费率更低，更符合厚雪长坡的要求。FOF派的反驳：费率低对于FOF也是好事，因为FOF底层资产也可以是指数基金。另外海外如果投指数基金的话，往往还要交一份投顾费才能获得一个更好的投资组合。两者相加未必比FOF费率更低。24:51 指数派的第三个论点：指数基金的底层逻辑更容易理解，所以更拿得住。FOF派的反驳：表现好的行业和风格指数往往带有后视镜效应，因此买指数其实更容易追涨杀跌。29:59 FOF派的论点：在养老金账户里选择产品，核心要选匹配你自己的产品，其次要注意被动指数本身是否有长期向上的趋势。从这两点来看，能做到多资产和分散化的FOF其实更适合大部分人的养老金配置。第二个问题：在养老金账户买FOF产品里究竟有什么特别的优势吗？33:13 目标日期基金是不是更容易做到匹配不同退休年龄的人的养老需求？37:14 同样一个目标日期的养老FOF基金表现差距这么大，到底要如何选？39:43 养老FOF和普通FOF，在选择主动管理型基金经理的标准上会有什么差别吗？43:31 当看到一个行业或者一个风格有机会的时候，什么时候该选择对应的指数基金？什么时候该选择主动管理型基金？46:19 为什么可以信任FOF基金经理能挑选到更好的主动管理基金，或者能够配好多资产？49:50 养老金账户做多资产配置，和普通的理财账户做多资产配置，应该有什么差别吗？53:06 除了股票和债券之外，养老金账户里还适合放入什么样的资产类别？55:33 普通投资者该信任什么样的机构去做自己的养老金投资？欢迎加入我的知识星球，我正在好好运营那一片后花园。欢迎大家关注我的生活方式播客节目《犬生活》，《拖家带口去新西兰旅居，让生活let it be》新鲜出炉~欢迎在评论区和我互动，或者给我写邮件，邮箱地址qizhulouyanbinke@gmail.com。节目BGM：The Long Way Round - Jodymoon节目后期：Siri观点仅供参考，具有时效性，不构成投资建议或收益承诺。基金有风险，投资须谨慎，详阅产品法律文件。基金“养老”的名称不代表收益保障或承诺，产品不保本，可能发生亏损。
