---
title: "vol.89.桥水基金瑞·达利欧的双面人生：A面封神，B面疯魔"
show: "起朱楼宴宾客"
category: 市场投资
published: 2024-08-02T12:30:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66ac98ba7349f7a5574ae291?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/66ac98ba7349f7a5574ae291/media.xyzcdn.net/lof0TAicXUQHganLqfRmnEoaqx1Y.m4a
guid: "66ac98ba7349f7a5574ae291"
---

# vol.89.桥水基金瑞·达利欧的双面人生：A面封神，B面疯魔

- Show: 起朱楼宴宾客
- Category: 市场投资
- Published: 2024-08-02T12:30:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66ac98ba7349f7a5574ae291?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/66ac98ba7349f7a5574ae291/media.xyzcdn.net/lof0TAicXUQHganLqfRmnEoaqx1Y.m4a
- Duration: 02:44:27

## Text

金融人物系列的第一期，和雨白、小跑一起聊聊被去年的一本畅销书“赶下”神坛的世界第一对冲基金桥水基金创始人Ray Dalio。大家好，我是大卫翁，“起朱楼宴宾客”是我用来记录这个大时代的播客节目。这一期节目是一个新系列的开始，我和小酒馆的雨白、文理两开花/墙裂坛/发现叙事的小跑组成搭子，想复盘一些在金融史上可以留名的，特别是资产管理行业的大咖人物。第一位选择的是由于一本“揭开内幕”的畅销书《The Fund》而引发巨大的争议的行业大佬瑞达利欧，以及他创办的桥水基金。这期节目分了两天录制，整整录了四个小时，最后剪成了165分钟的版本，创下了我们三个拥有的全部节目的最长单集记录。之所以不分为上下半集（其实真的很想分因为可以少更一周……），是因为只有A、B面一起听，才能更好地理解瑞·达利欧这个人，以及桥水为什么可以成为The Fund。不过正如我们在节目里再三强调的，这期节目里很多细节和故事都来自于《The Fund》这本书。至于这本书的准确性，我们无法作保证，里面的很多故事也实在太像小说和电影了。不过书的作者反复表达过自己做了很多交叉验证，截至目前为止我们也没有看到桥水内部员工站出来公开唱反调（当然除了达里奥本人），所以请大家辩证看待。来自小酒馆的时间轴：瑞·达利欧的A面一、达里欧是谁？01:10 正片开始！小跑和大卫翁都在职业早期，深受达利欧的影响04:27 小跑对达利欧的第一印象：在他的世界里，没有不可以用算法解释的东西09:59 大卫翁对达利欧的第一印象：这人对中国有特别的感情，同时有很全面的全球资产视野13:26 世界观的起点：什么事件最早让他意识到世界需要一个精密的系统去解释？15:10 人生的起点：从社区大学到纽交所，再到哈佛商学院19:10 投资的起点：达利欧最早的交易其实就跟大宗商品有关，从哈佛毕业后创业做了面向「散户」的股票经纪商（然后，亏麻了，坚定了以后做面向机构的业务的决心二、发家史：从贸易顾问，到世界第一的对冲基金24:55 原来，桥水最先是一家给企业做风险咨询的公司！听听它是怎么帮麦乐鸡对冲风险的，又怎么为奥利奥母公司打好了漂亮的一仗33:20 作为营销之神的达利欧，他第一次成功与第一次滑铁卢，都跟营销有关41:48 在人生低谷，达利欧遇到了又一位贵人相助！东山再起接到大单：世界银行和柯达的养老金（达利欧打动他们的方式确实令人佩服47:00 1981 年，达利欧翻盘了！为啥他却心有不甘？48:39「绝对阿尔法策略」业绩羡煞旁人！值得注意的是，别看达利欧总是唱衰经济，但他的策略在做和他的想法不一样的动作三、转折点来了57:31 闻名世界的「全天候策略」究竟是啥样？66:33「全天候策略」有多牛？当时的市场环境又是怎样的？70:49「全天候策略」的滤镜是怎么破碎的？74:35 让桥水的处境变得更加棘手的原因，竟然是因为太优秀了以至于大家都模仿它......79:01 市面上这么多模仿「全天候」的策略，没有引起桥水的重视吗？83:44 阶段性小结：为什么桥水能成为世界第一？对个人投资者来说，有什么借鉴意义？瑞·达利欧的B面97:45 桥水内部究竟是啥样啊？真的像它宣称的那样「极度透明」吗？入职后，从实习生到 CEO 都会接受一番...难以概括的文化洗礼107:32 想当桥水的 CEO，哪怕履历再丰富，你都不得不面对极度严苛的「审判」（太残酷了......114:20 为什么达利欧会采用这种方式做管理？联系上下文，我们能一起找到答案119:09 桥水内部会有小团体吗？为什么这么多精英愿意被这套体系「驯化」？有人反抗吗？要是员工被发现谈办公室恋情会被怎么处理？128:46 别的对冲基金没能「抄走」的精髓：桥水是怎么通过债务（股权）让人才和公司深度绑定的？135:39 在桥水，有的人比其他人享受更多「公平」......管理上的剑走偏锋和投资上的成功，其实是一脉相承的142:47 为什么达利欧要写《原则》？我们是怎么看待达利欧的？欢迎大家关注我的生活方式播客节目《犬生活》，《在镰仓住了一年后，我更想在这里住一辈子了》新鲜出炉~欢迎加入我的知识星球，我正在好好运营那一片后花园~欢迎在评论区和我互动，或者给我写邮件，邮箱地址qizhulouyanbinke@gmail.com。节目后期制作：知行小酒馆节目片尾曲：Gorillaz -《Feel Good Inc.》（电影《大空头》插曲）
