---
title: "vol.82.“不老药”真的存在吗？"
show: "起朱楼宴宾客"
category: 市场投资
published: 2024-06-16T22:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/666ea1aac26e396a361f86d8?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/666ea1aac26e396a361f86d8/media.xyzcdn.net/lkob355BwuZReyGclRpj7Cn1-p62.m4a
guid: "666ea1aac26e396a361f86d8"
---

# vol.82.“不老药”真的存在吗？

- Show: 起朱楼宴宾客
- Category: 市场投资
- Published: 2024-06-16T22:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/666ea1aac26e396a361f86d8?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/666ea1aac26e396a361f86d8/media.xyzcdn.net/lkob355BwuZReyGclRpj7Cn1-p62.m4a
- Duration: 01:13:06

## Text

生物医药早研科学家小P再次返场！这是一期关于抗衰老保健品、药物以及疗法的漫谈。大家好，我是大卫翁，“起朱楼宴宾客”是我用来记录这个大时代的播客节目。上次和小P录新药研发那期节目（指路：《vol.70.一款新药的诞生，比你我想象的更复杂》）的时候，我俩就约好下次要聊抗衰老这个话题。因为他在博士期间，以及现在的工作中都做过相关项目，甚至还自己“以身试法”，以25岁“低龄”就开始尝试相关的产品，可谓是最佳对谈对象。当然对于我来说，受到启发的还是因为财新的这篇文章：《揭开“不老药”面纱》，以及身边对这个问题越来越关心的朋友们。所以这期叫上了知行小酒馆，也是油条配咖啡YwC的主播雨白一起，把抗衰这件事情聊了个透。必须要强调的是，本期节目不作任何保健品和疗法的推荐，就像雨白在节目最后说的那样，我们的初衷是帮大家梳理衰老的机理，以及探讨目前学界对于如何延缓这一过程的诸多尝试。至于我们每个人该如何抗衰，那绝对是一件因人而异的事情。特别是NMN，最近也在风口浪尖上，刚刚被勒令从跨境电商平台上也下架了，所以大家如果要选用抗衰型的保健品和药品，一定要谨慎行事。最后，感谢MoveFree 益节对本期节目的大力支持！MoveFree 益节氨糖软骨素——美国专业关节健康品牌，连续 6 年天猫国际氨糖品类销售 TOP1，产品通过了中国质量检验协会和美国FDA的双重认证。记住绿标瓶适用于有运动习惯或者关节已经感觉不适的朋友，五合一高钙氨糖适合送老人，而想要预防关节问题的年轻朋友可以买红标瓶。点此进入MoveFree专属购买链接或者在淘宝搜索【MoveFree】进入官方海外旗舰店（不要进错店哦），向客服报暗号“起朱楼宴宾客”，即可获得专属链接（下单记得备注“起朱楼宴宾客”哦）时间轴：00:02:30 我和雨白一上来就被灵魂拷问：你有衰老特征了吗？00:06:00 衰老最标志性的特征其实是身体的能量供给不足00:07:19 NAD是细胞发电厂的电力供给，而服用NMN是为了转化为NAD00:10:10 NAD水平降低和衰老之间到底谁是因谁是果？学界还没有明确的答案00:11:46 生理上的衰老或许可以通过规律的运动有效延缓，但脑力和精神上的衰老该怎么办呢？00:14:12 灵魂拷问之二：我们为什么会衰老？00:16:20 灵魂拷问之三：衰老的机理到底是什么？00:18:20 注意！精神压力也会导致炎症！免疫系统会变得暴躁！00:22:50 70岁之后会不会得癌症全看基因？错！给基因创造的后天环境也很重要00:24:16 衰老细胞的积累与疾病：我的身体中正在上演的是僵尸片？00:26:53 除了供给电力之外，让衰老细胞及时得到清理也是现在抗衰界的一大重要研究方向00:28:10 为什么抗衰药物对安全性和毒副作用的要求要比抗癌药物更严格？00:31:26 人在生过一场大病之后会老得更快？长新冠是真实存在的吗？00:34:25 衰老指标已经可以被量化的检测出来了吗？00:36:23 二甲双胍这个神药是如何被炼成00:37:40 小P老师的小秘密：曾经用过NMN，可惜毫无效果00:41:38 雷帕霉素：从复活节岛泥土里找到的下一代抗衰利器？（但毒性很大！慎用）00:44:26 干细胞疗法：究竟是智商税还是真实有用的？00:47:46 益节广告时间：让我们揭开关节老化的秘密00:51:10 控糖和抗糖：糖化反应是可以被阻止的吗？00:52:44 轻断食背后的科学依据：人一辈子吃的食物竟然是有定数的？00:57:51 肠道菌群移植：小P老师金句来了，“万事不决，量子力学；机理难寻，肠道菌群。”01:05:02 投资Part：抗衰老这个赛道太火了，天使轮公司都能融资30亿美元01:06:50 抗衰究竟从什么年龄开始比较合适？01:08:13 这期节目聊到最后的结论是：对抗衰这件事情而言，心情愉快比什么药物都更有效生物医药漫谈系列：《vol.62.和一线创新药企早研科学家，聊聊这两年生物医药行业究竟发生了什么？》《vol.70.一款新药的诞生，比你我想象的更复杂》欢迎大家关注我的新的生活方式播客节目《犬生活》，《五月物语：Chicago、黄金周、医院和Podfest》新鲜出炉~欢迎加入我的知识星球，我正在好好运营那一片后花园~欢迎在评论区和我互动，或者给我写邮件，邮箱地址qizhulouyanbinke@gmail.com。节目后期制作：Siri节目BGM：The Long Way Around - Jodymoon
