---
title: "vol.103.文艺复兴科技西蒙斯的封神之路：是量化之王，更是洞察人性的大师"
show: "起朱楼宴宾客"
category: 市场投资
published: 2024-11-08T12:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/672dbbb382eb19451d20f82b?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/672dbbb382eb19451d20f82b/media.xyzcdn.net/luLzVnaXDb4KlqAg-P2YYQLmiIkl.m4a
guid: "672dbbb382eb19451d20f82b"
---

# vol.103.文艺复兴科技西蒙斯的封神之路：是量化之王，更是洞察人性的大师

- Show: 起朱楼宴宾客
- Category: 市场投资
- Published: 2024-11-08T12:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/672dbbb382eb19451d20f82b?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/672dbbb382eb19451d20f82b/media.xyzcdn.net/luLzVnaXDb4KlqAg-P2YYQLmiIkl.m4a
- Duration: 02:17:46

## Text

金融人物系列的第二期，和雨白、小跑一起聊聊量化界的神话人物James Simons，以及他创办的文艺复兴科技公司，还有旗舰基金大奖章的故事。大家好，我是大卫翁，“起朱楼宴宾客”是我用来记录这个大时代的播客节目。金融人物系列是我和知行小酒馆的主播雨白、文理两开花/墙裂坛/发现叙事的主播小跑组成搭子，复盘一些在金融史上可以留名的，特别是资产管理行业的大咖人物。上一期节目可以点这里：《vol.89.桥水基金瑞·达利欧的双面人生：A面封神，B面疯魔》这一期来到了西蒙斯。无论是他创办的文艺复兴科技公司，还是业绩让人瞠目结舌的大奖章基金，都是但凡对量化有些概念的朋友可能都知道的“神话故事”。但他究竟是如何封神，又为何前无古人后无来者？我听了很多期播客，看了很多篇资料，只有那本《征服市场的人》和Acquired的那期《Renaissance Technologies》真的触碰到了我。就像我为这期节目选择的BGM《Welcome to Wonderland》里唱的那样，文艺复兴科技在我看来就是西蒙斯搭建的一个wonderland，里面的数学家们来了又去，他们合力搭建起了一个梦幻般的量化帝国。插播广告：财新X起朱楼宴宾客双十一半价订阅活动活动链接戳这里活动时间：11月1日-15日活动产品：1、财新通5年阅读权限，原价3288元，特价1644元，折合每年328.8元，额外赠送起朱楼宴宾客知识星球价值50元的一年份加入/续期优惠券，加入财新订阅专属听友群，并有机会获得起朱楼宴宾客2025年度线下活动参与资格一人份（限前一百名）。2、数据通Pro2年使用权限，原价3996元，特价2888元，折合每年1444元，额外赠送起朱楼宴宾客知识星球价值100元的两年份加入/续期优惠券，加入财新订阅专属听友群，并有机会获得起朱楼宴宾客2025年度线下活动参与资格两人份（限前一百名）。活动方式：通过专属链接购买财新产品后，请将带有订单编号的购买成功截图发至微信qizhulou220112，待活动结束验证核实后，统一发放相关知识星球优惠券和活动参与券。感谢小酒馆的时间轴：🟤 前传02:56 什么是量化投资？西蒙斯所代表的投资风格，在投资世界里属于哪一派？04:16 投资大神象限图：横轴左边是价值判断派，横轴右边是技术分析派，纵轴是时间轴（此处包含众多人名，请大家不要慌张！文稿区下滑 ⬇️ 都有介绍！）08:26 投资界的「奥本海默」：无与伦比的学术成就 + 无与伦比的人格魅力（薅人能力）11:56 23岁名校博士毕业，26岁忙着帮美国国防部破译苏联加密系统，30 岁受邀建立大学数学系，38 岁拿到几何学领域顶级奖项15:00 40 岁中年发疯，从学术界转行投资界，西蒙斯，你怎么了？🟤 第一阶段18:34 1978年，传奇开端，一家名为 Money Metrics 的奇葩公司诞生了21:43 文艺复兴英雄榜第一位登场：鲍姆，西蒙斯破译苏联密码时期的老搭档22:34 本来该去买外汇的算法，却买下了一堆土豆合约 🥔 西蒙斯学到的第一课，为他埋下了担忧的种子27:50 在相信人还是相信机器之间反复横跳的西蒙斯，与大事件频出的80年代初31:42 小结🟤 第二阶段33:41 文艺复兴英雄榜第二位登场：埃克斯，最符合普通人刻板印象的天才，英俊，聪明，脾气怪35:26 文艺复兴英雄榜第三位登场：斯特劳斯，UCB 辍学生，住在数据堆里乐此不疲的数据宗师38:33 一些那个年代里还未电子化储存（当时也没人稀罕）的数据，是如今别家公司投入几个亿也得不到的宝贵资产40:20 动量 + 反转，两个如今最常见，但与当时的市场理念背道而驰的量化交易策略，被埃克斯带来了42:07 文艺复兴英雄榜第三位登场：卡莫纳，随机方程界大牛，开发系统让计算机能够自主学习历史数据并分析预测，不再靠人为输入规则42:55 「其他人都把活干完了，那西蒙斯在干啥？」「他在忙着挖人」🏗️44:52 烧脑但很重要！可能是大奖章基金最重要的理论基础，隐马尔可夫模型：试着用天气预报+语音识别的例子理解看看 👀51:44 1988 年，那个无情的赚钱机器——大奖章基金成立52:41 小结🟤 第三阶段53:57 文艺复兴科技公司的新难题：模型建好了，数据库也有了，怎么才能靠它给我稳定赚钱？56:32 文艺复兴英雄榜第五位登场：伯勒坎普，为文艺复兴引入了迄今为止仍然非常重要的交易原则-短期高频交易57:03 什么是短期高频交易？为什么当时被整个华尔街鄙视的交易原则，最终被文艺复兴采用了？69:23 「这群人后来再也不为 100 万美元的收益庆祝了，因为 TA 们发现每天都能赚到这么多钱」73:53 文艺复兴英雄榜第六位登场：「老好人」劳弗，推动大奖章基金从多模型变为单一模型的重要人物74:27 小跑老师科普时间到！单一模型的量化基金具有什么优势？81:35 小结🟤 第四阶段84:21 外汇市场玩得风生水起，为什么西蒙斯决定「为难自己」，杀入强敌环绕的股票市场？92:23 西蒙斯：感谢贵 IBM 天女（裁）散花（员）！为我司再增两名语音识别大将！99:42 同样天才汇聚，甚至把诺奖得主都找来了的长期资本管理公司（LTCM），为什么很快陨落了？103:04 从数次小概率事件中脱身而出，还赚得盆满钵满，文艺复兴究竟做对了什么？114:14 「金融传奇者的一个重要特性，就是必须要怕，如果你一点都不怕，不可能活这么长。」🟤 尾声 · 量化群星散落时 🌠115:56 零八年金融危机后，西蒙斯引退，投身孤独症治疗与培养数学老师118:47 为什么西蒙斯可以成功？当一个智识拉满的天才恰好懂得洞察人性的管理之道，以及，懂得害怕131:37 指导西蒙斯的人生原则：与最聪明的人工作，别轻易放弃，以美为导向（原文及出处见文稿区下方）132:42 鲍姆，埃克斯，伯勒坎普...那些曾共筑了文艺复兴科技公司传奇史的天才们，最终星归何处？134:10 谜题和挑战是贯穿天才们一生的主线，我们只试图记录下群星闪耀时的吉光片羽📁 文件夹🎖️文艺复兴英雄榜🎖️ 第一阶段列尼 · 鲍姆（Lenord Baum）：隐马尔科夫模型（HMM）的开发者之一，为文艺复兴科技的量化模型奠定了理论基础。该模型对统计和数学在投资中的应用有重大贡献。 第二阶段詹姆斯·埃克斯（James Ax）：数学家，专注于数理金融领域的研究。，提升了文艺复兴在风险管理和投资策略中的数学精确性。桑德尔·斯特劳斯（Sandor Straus）：文艺复兴的数据宗师，以其数据分析和建模技巧著称。帮助文艺复兴优化了数据筛选和趋势预测，提升了整体模型的准确度。瑞尼·卡莫纳（Rene Carmona）：应用数学家，研究领域涵盖随机过程与金融数学。他将随机过程理论应用于文艺复兴的投资模型中，显著提升了量化投资策略的可靠性和灵活性。 第三阶段埃尔温·伯勒坎普（Elwyn Berlekamp）：数学家，博弈论专家，对密码学和投资数学做出贡献。他在博弈论和优化算法方面的研究成果增强了文艺复兴科技在决策模型和预测算法上的精准度。亨利·劳弗（Henry Laufer）：文艺复兴科技的首席科学家，开发了公司的核心数学模型。 第四阶段彼得·菲茨林·布朗（Peter Fitzhugh Brown）：1993 年从 IBM 研究院辞职加入文艺复兴科技公司，现为文艺复兴的首席执行官。罗伯特·默瑟（Robert Leroy Mercer）：1993 年从 IBM 研究院辞职加入文艺复兴科技公司，数据科学家，2017 年 11 月默瑟宣布辞去联席 CEO 职务。✏️ 小黑板 ✏️《战胜市场的人》（The Man Who Solved the Market）：一本关于量化投资和文艺复兴科技公司创始人吉姆·西蒙斯的传记。布雷顿森林体系瓦解（End of the Bretton Woods System）：1971 年美国终止美元兑黄金的兑换率，引发全球浮动汇率机制。隐马尔科夫模型（Hidden Markov Mode）：用于处理和预测不确定性过程的数学模型，应用于金融建模等领域。贝叶斯定理（Bayes' Theorem）：一个计算条件概率的重要公式，广泛应用于数据分析和决策。追缴保证金通知（Margin Call）：当保证金账户余额低于最低要求时，投资者必须追加保证金或出售部分资产。黑石集团（Blackstone Group）：全球知名的投资公司，专注于私募股权和资产管理。长期资本管理公司（Long-Term Capital Management L.P., 缩写为 LTCM）：知名对冲基金，因1998年金融危机导致崩溃。期权定价模型（Option Pricing Model）：金融模型，用于计算期权的理论价格，如 Black-Scholes 模型。1998 年俄罗斯债券违约（也称卢布危机，1998 Russian Financial Crisis）：1998 年 8 月 17 日俄罗斯政府宣布无法偿还国债，导致全球金融市场动荡。一篮子期权（Basket Potion）：一种期权形式，标的资产为一组证券或货币。RIEF，RIDA，RIDGE：文艺复兴科技公司旗下三支对外开放的基金，复兴机构股票基金(Renaissance Institutional Equities Fund，简称RIEF)、复兴机构多元化全球股票(RIDGE)和复兴机构多元化阿尔法基金(RIDA)。根据 2024 年下半年的媒体报道，这些外部基金最近回报都不太好。RIEF 的管理资产规模已从 2020 年初的约 358 亿美元降至目前的约 196 亿美元，而 RIDA 和 RIDGE 两只基金合并后规模只有 36 亿美元。康波周期（Kondratiev wave）：经济周期理论，描述长期经济波动。阿尔法衰变（Alpha Decay）：一种放射性衰变，常用于描述金融模型中的超额收益逐渐消失的过程。🔍 猜你想看130:37 西蒙斯在 2010 年于麻省理工学院（MIT）的一次演讲中分享了他的 5 条人生指导原则： Do something new; don’t run with the pack. 做些新的事，不要随波逐流。 Surround yourself with the smartest people you can find. 与你能找到的最聪明的人为伍。 Be guided by beauty. 以美为指引。 Don’t give up easily. 别太早放弃。 Hope for good luck! 期待好运降临。年轻时的西蒙斯据小跑老师说，TA 们做量化投资的，在重大交易前，有时会「拜西蒙斯」～欢迎大家关注我的生活方式播客节目《犬生活》，《拖家带口去新西兰旅居，让生活let it be》新鲜出炉~欢迎加入我的知识星球，我正在好好运营那一片后花园。欢迎在评论区和我互动，或者给我写邮件，邮箱地址qizhulouyanbinke@gmail.com。节目BGM：The Long Way Round - JodymoonWelcome to Wonderland - Anson Seabra节目后期：甜食
