---
title: "150.“中国如何跳出贫困陷阱”，现代化之路又会走向何方"
show: "起朱楼宴宾客"
category: 市场投资
published: 2025-12-09T11:30:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/69379b153fec3166cf060b57?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/69379b153fec3166cf060b57/media.xyzcdn.net/61dd99a47b29652ff572257b/lgPVP04rnGaGkPuBtE2AC6I5JI3g.m4a
guid: "69379b153fec3166cf060b57"
---

# 150.“中国如何跳出贫困陷阱”，现代化之路又会走向何方

- Show: 起朱楼宴宾客
- Category: 市场投资
- Published: 2025-12-09T11:30:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/69379b153fec3166cf060b57?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/69379b153fec3166cf060b57/media.xyzcdn.net/61dd99a47b29652ff572257b/lgPVP04rnGaGkPuBtE2AC6I5JI3g.m4a
- Duration: 03:18:03

## Text

一年一度书单系列，今年分享2+1本外国视角看中国的书。大家好，我是大卫翁，“起朱楼宴宾客”是我用来记录这个大时代的播客节目。2023年的推荐：《vol.25.为什么我会推荐将《置身事内》和《镜厅》放在一起读？》2024年的推荐：《vol.95.在《小镇喧嚣》和《中县干部》里，读懂更真实的基层中国》今年推荐的书是：1. 洪源远 《中国如何跳出贫困陷阱》2. 李录 《文明、现代化、价值投资与中国》2.5 DAN WANG 《Breakneck》。四个小时的节目剪辑已经让我精疲力竭，就不写更多文字了，大家听就完事了。简明时间轴（会真的简明）：00:01 为什么挑这三本书？又为什么把它们放在一起？12:16 第一部分：什么是现代化，以及为什么不是中国率先实现现代化？投资大师系列中的李录：《SP08 李录、比尔·阿克曼、琳达·拉施克：通往投资大师的路，从来不止一条》李录推荐的四本书：贾雷德·戴蒙德(Jared M. Diamond) 《枪炮、病菌与钢铁》(Guns, Germs, and Steel)，伊恩·莫里斯(Ian Morris)《西方将主宰多久》(Why the West Rules——For Now)戴维·多伊奇(David Duetsch)《无穷的开始》(The Beginning of Infinit)爱德华·威尔逊(E. O. Wilson)《社会性征服地球》(The Social Conquest of Earth)52:10 第二部分：中国在过去几十年做对了什么，如何跳出了贫困陷阱，一举实现了四个现代化的基础上，甚至在部分领域引领现代化？1、有什么用什么2、政府与产业的共演3、引导创变推荐阅读：布莱恩·阿瑟《技术的本质》2:18:55 第三部分：未来会发生什么？延伸阅读：香港中文大学经济学系教授宋铮《中国需要什么样的经济学研究》新闻编辑室《The Newsroom》第一季第一集中Daniel的演讲部分翻译稿：“所谓"我们是世界上最伟大的国家"这种说法，根本没有任何证据支撑。 我们在识字率排名第七，数学排名第二十七，科学排名第二十二，预期寿命排名第四十九，婴儿死亡率排名第一百七十八，家庭收入中位数排名第三，劳动力规模排名第四，出口额排名第四。 我们仅在三项指标上领跑全球：人均监禁公民数量、相信天使真实存在的成年人比例，以及国防开支——我们的军费支出超过排名前二十六国的总和，其中二十五国还是我们的盟友。 这一切都与二十岁大学生无关，但你毫无疑问属于史上最烂一代——句号——代——句号——所以当你问什么让我们成为世界最伟大国家时，我真XX不知道你在说什么？！优胜美地？！！！我们曾经确实如此。我们曾为正义挺身而出！我们为道德而战，为道德而立法，也为道德废除法律。我们向贫困宣战，而非向穷人开战。 我们甘于奉献，心系邻里，言行一致，从不夸夸其谈。我们建造宏伟建筑，实现惊人科技突破，探索宇宙奥秘，攻克疾病难题，孕育世界顶尖艺术家与最强经济体。我们勇攀星辰，以男子汉之姿行动。我们追求智慧，不轻视智慧，智慧也不令我们自惭形秽。 我们不因上次选举的投票对象定义自我，也不轻易被恐慌所困。正因我们掌握着知识——源自受人敬仰的伟人——才得以成就这一切。解决任何问题的第一步是承认问题存在——美国已不再是世界上最伟大的国家。”欢迎关注我和雨白、小跑新制作的时事聊天节目《不熄灯Lights On》欢迎关注我的生活方式类节目《犬生活》，《非洲人民为什么可以忍受三条腿的凳子？| 和李奕聊美非中日的文化差异》新上线！欢迎加入我的知识星球，我正在好好运营那一片后花园。欢迎在评论区互动，或者给我写邮件，邮箱地址qizhulouyanbinke@gmail.com。节目BGM：The Long Way Round - JodymoonLabi Siffre - Bless the Telephone节目后期：大卫翁
