---
title: "129.货币的本质，以及黄金的真正价值 | 串台十分吸引"
show: "起朱楼宴宾客"
category: 市场投资
published: 2025-05-19T11:30:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6829cbe0fcbc2e206b814ac8?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/6829cbe0fcbc2e206b814ac8/media.xyzcdn.net/61dd99a47b29652ff572257b/lsJBfTtqXf58uK-A4G8-srrETKwb.m4a
guid: "6829cbe0fcbc2e206b814ac8"
---

# 129.货币的本质，以及黄金的真正价值 | 串台十分吸引

- Show: 起朱楼宴宾客
- Category: 市场投资
- Published: 2025-05-19T11:30:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6829cbe0fcbc2e206b814ac8?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/6829cbe0fcbc2e206b814ac8/media.xyzcdn.net/61dd99a47b29652ff572257b/lsJBfTtqXf58uK-A4G8-srrETKwb.m4a
- Duration: 01:31:32

## Text

这一期和十分吸引的石磊、敏姐一起复盘货币的历史，以及“当财富的基础开始动摇”时该怎么办？大家好，我是大卫翁，“起朱楼宴宾客”是我用来记录这个大时代的播客节目。石磊是我非常喜欢的一位投资人/专栏作家。看他的文字很多年，同频的感觉非常强烈。这次能托敏姐的福和他对话，我受宠若惊。当然，与其说是对话，不如说是他的深度分享和我的课堂提问，以及一点点感受交流。希望通过这一期，能让大家对货币这一全球财富的度量仪和价值参照系有着更深入的理解。简明时间轴（感谢十分吸引帮忙整理）：🎯part 1：货币的起源05:44 黄金的100年，相较美元上涨158倍，年化收益9.8%；而凝结了人类智慧和汗水的标普500，算上复利之后的年化收益是9%，与地产的涨幅相当；07:16 黄金与白银：货币属性与工业品属性的分道扬镳；10:46 根本不存在所谓的“资金流”，是一种假象；12:04 大卫翁对货币理解的三个阶段：从一般等价物到通货膨胀到汇率体感，对应三个问题：货币怎么来？货币的价值如何确定？货币与货币的关系？16:26 货币的来源：是我们每一个参与者在货币交易过程中交易出来的；20:30 货币的幻觉与时间的幻觉：从相对到绝对、从工具到目的的偏离。狭义相对论把时间恒定的概念打破了，货币也一样，并没有锚，有的只是共识；26:10 货币的起源：从以物易物到全世界不约而同的海贝共识：稀缺、耐磨、易便携；33:41 马尔代夫环纹货贝作为货币的消亡：大航海和殖民时代的开启，海贝打孔技术的快速提升导致货币形态的海贝不再稀缺；34:31 主权货币的诞生，与一国的税收有关：从唐代的飞钱到北宋的交子到张居正的一条鞭法到清代的摊丁入亩，国家权力确定了债务记账和清偿，也需要国家权力来保证执行；39:39 欧洲也一样，从罗斯柴尔德家族到英格兰银行，共识需要向更高层级推进；🎯part 2：货币的本质41:55 信用与约束，是货币的AB面：从古典经济学的货币数量论到奥地利学派的黄金本位制再到凯恩斯学派的财政赤字大政府，最后到08年和疫情期间的无限量化宽松，出现不可调和的系统性矛盾；47:19 处于经济运行的拐点时刻，货币的信任体系就变成一个关键矛盾；48:32 货币的本质就是欠条，从最开始的支付工具逐渐演变成记账工具；50:58 我们存在商业银行的1块钱不等于央行的1块钱，无论是国内还是国外，商业银行都会有破产的可能性；52:38 政府为什么要救河南村镇银行？其实是为了挽救老百姓对银行作用或者说国家信用的裂缝；57:00 银行体系像一个钢结构大楼，看上去非常稳固，但却更脆弱，一旦超出承载重量，有可能瞬间崩塌；而资本市场则更包容和柔软，哪怕投资者在熊市亏损，但却更持续；62:46 货币的关键问题——是内生还是外生？外生指由体系之外的力量创造货币，而内生则是人类在使用货币的过程中，又会派生也新货币。石磊更倾向于货币是内生的；68:12 货币的第二个关键问题——是存量还是流量？货币只有在交易的过程中才会产生价值，所以是流量而非存量；🎯part 3：货币的未来69:22 为什么用油金比、铜金比度量黄金的价格是错误的？因为黄金已经呈现出货币属性，而非商品属性；71:21 黄金的性质：货币备胎，它的价值上涨是人们对美元等主权货币的信任缺失导致。但备胎也无法在路上长期行驶；75:00 比特币的稀缺性与支付效率，是利还是弊？78:42 美元体系看似腐朽，实则生命力极其顽强，正在推进把比特币的价值凝结在美元上，而人民币，凝结的则是以制造业为核心的实物价值；80:37 黄金的备胎价值，主要出现在美元、人民币、比特币等等三个轮子都不确定的时期，一旦一个轮子确定，则黄金价值也会下降；81:40 黄金不是金融资产，就不能用我们常见的度量金融资产的比例尺度去度量它；欢迎大家关注我的生活方式播客节目《犬生活》，《都在酒里了！酒里到底有什么呀 | 狂喜播客节·feat.大雄/馋虫/小跑》新鲜出炉~欢迎加入我的知识星球，我正在好好运营那一片后花园。欢迎在评论区和我互动，或者给我写邮件，邮箱地址qizhulouyanbinke@gmail.com。节目BGM：The Long Way Round - Jodymoonすずめ - RADWIMPS节目后期：十分吸引
