---
title: "170.《1929》的泡沫之夏：三个代表人物，和他们在当下周期的影子"
show: "起朱楼宴宾客"
category: 市场投资
published: 2026-06-23T11:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6a39c5cf2e335a35a807a8dc?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/6a39c5cf2e335a35a807a8dc/media.xyzcdn.net/61dd99a47b29652ff572257b/lo7uv7Umozr0JrqFjZyhDBzicX1j.m4a
guid: "6a39c5cf2e335a35a807a8dc"
---

# 170.《1929》的泡沫之夏：三个代表人物，和他们在当下周期的影子

- Show: 起朱楼宴宾客
- Category: 市场投资
- Published: 2026-06-23T11:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6a39c5cf2e335a35a807a8dc?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/61dd99a47b29652ff572257b/6a39c5cf2e335a35a807a8dc/media.xyzcdn.net/61dd99a47b29652ff572257b/lo7uv7Umozr0JrqFjZyhDBzicX1j.m4a
- Duration: 01:30:47

## Text

介绍索尔金的新书《1929》，以及从“人”的视角理解1929和当下这个周期。大家好，我是大卫翁，"起朱楼宴宾客"是我用来记录这个大时代的播客节目。这期节目其实录了有一段时间了，我一直想找一个更合适的时机发布。直到上次录《不熄灯》的时候，跑师给了我一个很好的建议，她说发布这种“空头”言论永远没有最佳的时机点，要不就是过早，要不就是过晚。恰好我又看到最近这本书的中文版发售了，或许这就是一个好的时机让大家来翻开这本书。不过我这期节目的主体内容并不是介绍这本书，而是从这本书里的三个“主人公”讲起，并把他们和当下AI周期里比较类似的几组人物做了对比。虽然时代不同、技术不同，其实每一轮周期并不能直接类比。但人性可能是最能穿越周期的，也是最能有所映射的。我的史观是相信历史是由人组成的历史，一些关键人物的诞生或许是时代的产物，但确实是他/她们左右了历史的进程。希望这期节目能给大家提供一个不同的对比周期的视角，一个更“以人为本”的视角。简明时间轴（本期时间轴由podwise生成）：00:05 为什么看完《1929》这本书要迫不及待的来和大家分享Andrew Ross Sorkin 的《1929》通过编年体方式还原了华尔街大崩盘期间的人类生活细节，而非单纯的宏观经济分析。1920 年代的美国股市经历了长达十年的牛市，涨幅高达 400%，其核心特征是 “第一次杠杆牛市”。证券公司提供高达 90% 的保证金贷款，诱导缺乏专业知识的普通投资者入场，这种杠杆机制与现代金融创新（如杠杆 ETF）在本质上具有高度相似性。17:06 1929年的股市崩盘以及之后几年的大萧条为何会成为宏观经济学的“圣杯”检验场1929 年至 1933 年间，美国实际国民生产总值减半，工业产出下降 47%，2.5 万家银行中近半数倒闭，失业率飙升至 24.9%。这场灾难是 20 世纪唯一一次导致现代经济秩序几乎崩溃的事件，成为宏观经济学各流派（货币主义、凯恩斯主义、奥地利学派等）争论的核心证据。理解大萧条的成因与持续机制，是宏观经济学研究的终极目标。23:31 第一个关键人物：理查德·惠特尼，以及他代表的监管者道德风险纽交所副总裁理查德·惠特尼曾被誉为 “白衣骑士”，但在崩盘后被揭露挪用公款维持奢侈生活，最终因重大盗窃罪入狱。这一案例揭示了体制内 “体面人” 的道德风险。现代金融与科技领域中，监管者或高管在利用机构信誉进行个人投机或利益冲突操作时，往往在繁荣期难以被识别，只有在周期逆转时才会暴露其真实面目。28:41 惠特尼在当下周期的影子：凯文沃什、Sam Altman，还是特朗普家族？39:02 第二个关键人物：威廉·杜兰特，以及他代表的投机驱动的创业者困境通用汽车创始人威廉·杜兰特在退出实业后，将全部精力投入股市投机，参与 “股票池” 操纵，最终在崩盘中破产。杜兰特的故事反映了成功企业家在将实业洞察力转化为金融投机时，往往因过度自信和不服输的意志而陷入困境。现代科技投资中，如软银孙正义对 OpenAI 的孤注一掷，在资源绑定和对单一资产的过度依赖上，与杜兰特当年的路径呈现出惊人的历史重演。47:00 杜兰特在当下周期的影子：软银集团孙正义？58:07 第三个关键人物：查理·米切尔，以及他代表的金融机构“创新”恶果国民城市银行董事长查理·米切尔通过零售网络将高风险主权债卖给普通家庭，将机构信誉转化为投机通道。现代私募信贷行业（如阿波罗与雅典娜保险的结合）通过将零售年金负债与私募信贷资产对接，构建了类似的复杂结构。尽管现代监管体系较 1929 年更为完善，但私募信贷资产缺乏市场定价（Mark to Model）、百慕大结构下的资本杠杆不透明以及零售化进程，使得潜在风险在周期逆转时更难被及时识别。68:14 米切尔在当下周期的影子：Apollo Global Management CEO Mark Rowan？80:22 1929 年大崩盘的根源并非单一的利率或监管失误，而是人性中对繁荣永续的非理性执念历史经验表明，人类极易遗忘，总能找到新的方式相信繁荣可以持续。应对非理性繁荣的关键在于保持谦逊，认识到没有任何系统是万无一失的。金融周期不会因技术进步而消失，变化的仅是表现形式，而 “先是渐渐的，然后突然的” 崩盘逻辑始终贯穿于历史之中。欢迎关注我的新书《资产配置行动指南》，解读和购买链接在这里：158. 播客里聊了四年的资产配置，我把它做成了一本《行动指南》欢迎订阅我的Substack频道，它是一个以英文为主的频道：hubris2025.substack.com欢迎关注我和雨白、小跑新制作的时事聊天节目《不熄灯Lights On》欢迎关注我的生活方式类节目《犬生活》，《40岁重启人生：从金融牛马到脱口秀俱乐部老板》最新上线！欢迎加入我的知识星球，我正在好好运营那一片后花园。欢迎在评论区互动，或者给我写邮件，邮箱地址qizhulouyanbinke@gmail.com。节目BGM：The Rains of Castamere - Ramin DjawadiThe Long Way Round - Jodymoon节目后期：大卫翁
