---
title: "S1E14｜智能合约钱包为Web3引入10亿用户？EOA/CA/账户抽象科普"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2022-11-29T00:30:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/23
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/c82f8bec-1c40-4db0-a55d-4232584cf885.mp3
guid: "c82f8bec-1c40-4db0-a55d-4232584cf885"
---

# S1E14｜智能合约钱包为Web3引入10亿用户？EOA/CA/账户抽象科普

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2022-11-29T00:30:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/23
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/c82f8bec-1c40-4db0-a55d-4232584cf885.mp3
- Duration: 54:19

## Text

随着Vitalik推广基于ERC-4337的账户抽象方式，「Web3的10亿用户将由智能合约钱包带来」的想法再次在圈内被讨论，gas费代付，无需助记词等新功能亮点受到关注。而同时，相比上前几年，钱包作为入口的叙事也已发生转变。 对于普通用户来说，「钱包」和「地址」的概念都还没捋清，面对EOA/CA/账户抽象这些术语更是一头雾水，这次我们就试图解释和梳理出他们的关系。 主播｜阿伟 Awaei ，Twitter：@web3awaei 嘉宾｜知县，UniPass创始人，Twitter：@frank_lay2 【你将听到】 02:37今天Web3的用户远少于97年互联网用户 03:42「钱包」不是个好类比，拆分3层重新理解 07:36钱包VS地址，是两个容易混淆的概念 09:36EOA是什么？MetaMask其实是个开发者工具 11:27CA是什么？为什么需要手动导入小众Token？ 14:19智能合约钱包其实是个老概念 15:00账户抽象的来历，为什么ERC-4337受重视？ 25:12从底层对比EOA和智能合约钱包的区别 31:36智能合约钱包可以不用助记词？如何社交恢复？ 35:23智能合约钱包面对的问题；兼容、安全、成本 40:53钱包是入口的叙事已经变了 45:15智能合约钱包的流行或许不依赖手机 50:22钱包的实现难度和承担责任可能被低估了 【相关阅读】 Stop Calling it a Wallet 名词解释：Web3 账户相关概念大梳理 知县瓦猫之夏分享PPT（钱包的分层结构） 账户抽象的动机、历史和分析 低门槛钱包——大众大规模采用Web3应用的必要工具 Web3 世界的通行证 — 钱包到底是什么？ 【相关概念】 EOA（Externally Owned Accountsœ）：外部账户，MetaMask生成的地址就是EOA CA（Contract Accounts）：合约账户（也曾被称为内部账户），ERC-20 代币合约、DeFi 业务合约等都有一个跟EOA长得很像的地址，这就是CA。 SCW/A（ Smart Contract Wallet/Account)：智能合约钱包 ，也就是用CA作为地址的钱包方案，而我们常用的EOA钱包方案是用前述的公钥变换结果作为地址。由于具备内部逻辑，智能合约钱包可以实现很多EOA无法实现的功能，比如gas代付，批量交易，权限管理，离线授权，社交恢复等等。 Account Abstraction：账户抽象。 【BGM】 Mumbai — Ooyy 【后期】 Amei 【在这里找到我们】 中国用户：苹果播客｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Google Podcast｜Amazon Music｜Spotify Twitter：@Web3_101 【嘉宾言论仅代表个人，本期节目不构成任何投资建议哦】
