---
title: "S1E16｜如何向离岸的FTX进行维权？"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2022-12-19T06:15:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/25
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/bc7ac456-60b6-4caa-a777-6f015b90cdcd.mp3
guid: "bc7ac456-60b6-4caa-a777-6f015b90cdcd"
---

# S1E16｜如何向离岸的FTX进行维权？

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2022-12-19T06:15:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/25
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/bc7ac456-60b6-4caa-a777-6f015b90cdcd.mp3
- Duration: 56:23

## Text

从红杉淡马锡这些知名VC和PE，到存入奖学金的年轻人，FTX爆雷后波及到了Web3世界里的各个层级。受到美国长臂管辖的FTX，或将接受来自美国的法律制裁。作为受害者，如何进行维权，追回自己的资产，成为了一个现在和未来重要的议题。 美国的破产保护法（Chapter 11）是怎样设置的？如何向离岸的FTX Global进行维权？非美国公民也可以参与集体诉讼嘛？面对这些关键却又生涩的法律问题，这期节目，我们希望能以普通人的视角一起进行探讨。 主播｜阿伟 Awaei ，Twitter：@web3awaei 主播｜Hana，Web3 Revolution 主播 Twitter：@afrawang.eth 嘉宾｜Vincent，美国律所律师，FixDAO 发起人 Twitter：@cosmeticfish 嘉宾｜Suji Yan，Mask Network创始人，FixDAO 发起人 Twitter：@Suji Yan 【你将听到】 03:33 三大受害者：投资人，Solana生态，用户 08:45 为什么Caroline还能上街买咖啡？ 09:43 美国的破产法（Chapter 11）是怎么规定的？ 13:41 FTX Global和FTX US一并受到美国法律管辖 19:41 散户受害者也可以「搭便车」获得赔偿 28:46 门头沟事件对加密资产维权是个好案例 32:32 亚洲散户将超过2亿资金投入FTX中 37:55 维权律师的回报可能高达60% 46:48 一些年轻人将Web3奖学金投入到了FTX 50:35 SBF是一个怎样的人，发生了什么变化 52:50 为什么Do Kown和Zhu Su没有被抓？ 【相关播客与文章】 S1E12 | FTX爆雷始末，资本做局的虚假繁荣终结 S3E92 | 从Theranos到FTX，全球顶级VC为何频频被骗？ 014 Vincent & Haotian | FTX崩盘后，美国监管立法何去何从？ FTX对其前50大债权人存在近31亿美元债务 SBF暗地资助知名加密媒体The Block SBF被捕：金融欺诈“大全套”！合计最高刑期可达115年 FTX破产疑云｜福布斯公布SBF拟陈述证词全文 【相关人物与术语】 Sam/SBF：Sam Bankman-Fried，FTX & Alameda Research 创始人 Caroline Ellison：Alameda Research 前CEO Zhu Su：三箭资本 联合创始人 Do Kown：Terra 公链 联合创始人 United States congressional hearing 美国国会听证会 Criminal charge 刑事指控 Indemnification clauses 免责条款 Piercing the corporate veil 刺穿公司面纱 Chapter 7/11/15 美国破产法第7/11/15章 Reorganization 重组；Liquidation 清算 Creditors 债权人；Trustee 受托人 Ad hoc group 特设小组（临时维权群） Minimal contacts 最低限度联系 Embezzlement 侵占罪 Proceeding 诉讼程序 Automatic Stay 自动停留日 Grant 资助；Compensation 赔偿 Ego 自我；Inflate 膨胀 Whistleblower 吹哨人 【BGM】 Mumbai — Ooyy 【后期】 Amei 【在这里找到我们】 中国用户：苹果播客｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Google Podcast｜Amazon Music｜Spotify Twitter：@Web3_101 【嘉宾言论仅代表个人，本期节目不构成任何投资建议哦】
