---
title: "Untitled"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2023-03-04T16:45:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/31
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/fb069dda-c101-47bf-a9c0-fe58dd45c526.mp3
guid: "fb069dda-c101-47bf-a9c0-fe58dd45c526"
---

# Untitled

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2023-03-04T16:45:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/31
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/fb069dda-c101-47bf-a9c0-fe58dd45c526.mp3
- Duration: 1:15:12

## Text

2月初Nostr&Damus火爆一时，再度触碰到Web3社交的敏感神经。与Lens不同，Nostr并未引入区块链；极简的协议设计，又让其与神似的ActivityPub和Farcaster区隔开。 糟糕的体验之外，Nostr&Damus并未带来新的社交功能和技术创新，随着大量垃圾信息涌入，让其无法企及ClubHouse的高度，更无法打破Twitter的网络效应。 来自比特币生态的Nostr完成了一场社交突袭，再次引发了众多讨论：协议与客户端的治理之争；撬动Web3社交的核心是什么；不依赖广告之外如何盈利。 主播｜阿伟 Awaei ，Twitter：@web3awaei 嘉宾｜刘果，Matters Lab 联合创始人&CTO，Twitter：@GuoLiu 嘉宾｜李奇，竹白 创始人，竹白：The Quibbler 【你将听到】 Nostr&Damus体验分析 02:31 Nostr引爆前后：Jack Dorsey助推，日活下滑 05:11 模仿Twitter体验糟糕，产品蝗虫扎堆 09:07 极简协议的不适：不能删除，刷新关注缓慢 11:50 Nostr与ActivityPub和Farcaster对比 14:39 中继器Relay是怎么工作的？ 18:56 tips：如何换头像，完成认证 协议与客户端治理之争 23:11 缺乏技术创新，更像一场社会实验 26:19 谁为内容质量负责？协议与客户端的博弈 28:37 评价端到端加密，无需注册和闪电网络 32:46 胖协议叙事在内容治理上的困境 37:04 去中心化未必会带来新功能，大者恒大 44:13 数字资产可能是去中心化产品的撬点 50:05 传统社交遗留问题：构建更真实的关系 57:13 Web3社交该如何盈利？ 【相关阅读】 去中心化社交协议： Nostr 向左， Farcaster 向右 推特将取消免费 API ，改为付费版本 刷屏朋友圈的Damus是啥？为什么社交要去中心化？ Damus：正通过比特币闪电网络随机向用户发放小额比特币 Damus登上美区App Store免费社交App前十排行榜 Damus玩法攻略 打开你的社交新世界 【BGM】 Mumbai — Ooyy 【后期】 Amei 【在这里找到我们】 中国用户：苹果播客｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Google Podcast｜Amazon Music｜Spotify Twitter：@Web3_101 【嘉宾言论仅代表个人，本期节目不构成任何投资建议哦】
