---
title: "S2E29｜判例连出，盘点加密货币的监管思路与年度大案RIPPLE"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2023-11-08T00:00:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/38
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/9f5aacce-7fce-4b56-ae26-b799d522cf82.mp3
guid: "9f5aacce-7fce-4b56-ae26-b799d522cf82"
---

# S2E29｜判例连出，盘点加密货币的监管思路与年度大案RIPPLE

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2023-11-08T00:00:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/38
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/9f5aacce-7fce-4b56-ae26-b799d522cf82.mp3
- Duration: 1:09:23

## Text

站在科技与金融交叉路口的区块链，一度在缺乏监管的情况下野蛮生长，如今却面临SEC（证券交易委员会）和CFTC（美国商品期货委员会）甚至美国司法部等监管机构的重拳出击。SEC起诉Ripple、Coinbase和SEC缠斗、GrayScale反诉SEC，甚至还有Tornado Cash被美国司法部提出刑事指控……今年，似乎成为了区块链领域的“大案年”。 当Uniswap也面临当初科技公司的“230法案”时刻，法院判决第三方平台并不对代币诈骗负有连带责任；当Tornado Cash的创始人面临终极严重指控，技术被用来作恶，开发者是否要担责？为何当初在MIT开设区块链课程的Gary Gensler、接手SEC后却“翻脸不认人”四处出击？ 来和0x Labs 的副总法务Zhangrui、D3Serve Labs CEO Zainan Zhou一起聊一聊这几桩引人注目的监管案件，以及备受关注的Ripple案件在审理过程中的争议、裁决结果的巨大示范意义。 【主播】 泓君Jane，资深媒体人 【嘉宾】 Zhangrui， 0x Labs 的副总法务 Zainan Zhou，D3Serve Labs CEO，以太坊核心开发者 【你将听到】 盘点区块链案件 02:49 SEC v Ripple 04:54 Gary Scale v SEC 06:01 SEC v Coinbase 07:31 Uniswap 集体诉讼 10:21 司法部 v Tornado Cash 16:19 监管机构盘点：SEC、CFTC Ripple案件分析 17:53 Ripple案件里，法院分三层定义XRP是不是证券 ，道理何在 21:31 只要公开说“割韭菜”，反而不会违反证券法？ 24:41 说人话，解释证券的审判者豪威测试（Howey Test） 27:40 二级市场出售不算证券，法律圈对Ripple案的争议点 32:43 纽约南区法院的判决为什么重要：华尔街的司法辖区 37:27 比特币算商品，以太坊是否算商品正在惹争议 45:17 Ripple成为SEC的靶子：金额巨大，监管机构也想挑能赢的案件 48:39 SEC掌门人 Gary Gensler ：从在MIT教区块链，到最严厉的监管者 56:35 SEC备受质疑，以及监管的尴尬位置 60:02 加密货币野蛮拓荒的时代正在结束 63:17 法律职位，在塑造Web3行业的规则 66:52 美国还有哪些区块链行业的监管机构：FinCEN、OFAC 【名词解释】 Ripple Ripple通常指的是由Ripple Labs Inc.（原OpenCoin）开发的实时总账系统、货币兑换和汇款网络。在区块链技术的支持下，Ripple网络以类似于权益证明(PoS) 共识算法的方式验证交易，为世界各地的金融机构提供快速、可靠和廉价的跨境支付。 XRP XRP是在Ripple平台上运行的加密货币，有时也被称为Ripple，但严格来说，Ripple是公司和网络的名称，而XRP是代币的名称。 GrayScale Grayscale Investments是一家数字货币投资公司，它主要面向机构和成熟投资者，通过信托（trusts）或基金的方式，允许投资者在传统投资账户中购买加密货币市场的股份。也就是说，它的投资者无需直接买卖加密货币，就可以参与加密市场的投资。 BTC ETF BTC ETF全称是比特币交易所交易基金。它是与比特币相关的资产池，由券商在传统交易所发售，以ETF的形式进行交易。即使不实际持有，传统投资者也可以投资比特币。 Uniswap Uniswap是一种用于交换加密货币的分散金融协议。Uniswap也是最初构建Uniswap协议的公司的名称。该协议通过使用智能合约促进以太坊区块链上的加密货币令牌之间的自动化交易。 Tornado Cash Tornado Cash (Tornado) 是一种在以太坊区块链上运行的虚拟货币混合器，通过混淆其来源、目的地和交易对手，不加选择地促进匿名交易，而不试图确定其来源。它通过对零知识证明的创新使用，能够以不可追溯的方式将ETH以及ERC20代币（目前支持DAI，cDAI，USDC，USDT，WBTC）发送到任何地址。 SEC SEC 是美国证券交易委员会（U.S. Securities and Exchange Commission）的缩写。这是一个美国联邦政府机构，负责执行美国联邦证券法律，并监管国家的证券行业和股票和期权交易所。SEC 执行多项任务，包括监管直接涉及证券市场的公司（如经纪商、交易所和基金管理公司），审核公开交易公司的披露文件，维护披露标准，并调查可能的证券法违规行为。在加密货币领域，SEC 也扮演着重要角色，因为它试图证明加密资产是属于其监管范围内的证券，并想让加密货币符合适用的证券法规。 CFTC CFTC 是美国商品期货交易委员会（U.S. Commodity Futures Trading Commission）的缩写。它是美国的一个独立联邦机构，监管美国的衍生品市场，包括期货、期权和互换市场。在加密货币和区块链技术的背景下，CFTC 扮演着关键角色，因为它负责监管那些被视为商品的数字资产的衍生品，如比特币和其他加密货币期货和期权产品。CFTC 已经批准了几个加密货币衍生品产品的交易，这标志着这些资产在主流金融服务行业中逐渐被接受。此外，CFTC 与其他监管机构（如SEC）合作，以确定和解释加密货币资产的监管框架。 Coinbase 总部位于美国的加密货币交易平台，它为个人和企业提供买卖各种加密货币的服务，包括比特币（Bitcoin）、以太坊（Ethereum）、莱特币（Litecoin）和其他多种加密资产。自2012年成立以来，Coinbase 已经成为世界上最大和最知名的加密货币交易所之一。2021年4月，Coinbase 在纳斯达克证券交易所直接上市，股票代码为 "COIN"，这是一个加密货币公司首次在美国主要交易所上市，被视为加密货币市场进入主流金融世界的一个重要里程碑。 Howey Test Howey Test 是美国法律中用于确定某项交易是否构成投资合同的标准测试，并因此是否应该受到联邦证券法的管辖。这个测试源自1946年美国最高法院的一项判决，即SEC v. W.J. Howey Co.一案。 根据Howey Test，一个交易被视为投资合同，需要满足以下四个条件： 投资资金：是否有一个资金的投资。 共同企业：投资是否在一个共同的企业中。 预期利润：投资者是否有合理的预期可以通过企业的努力获得利润。 第三方的努力：预期的利润是否主要来自促销者、推广者或第三方的努力。 这个测试在评估新兴金融产品时尤其重要，比如在加密货币领域，特别是在确定某种代币或代币发行（ICO）是否应该被归类为证券时。如果一种代币满足了Howey Test的标准，那么发行和销售这种代币就需要遵守相应的证券法规，包括注册和披露要求。Howey Test 成为美国证券交易委员会（SEC）在识别和管理与加密货币相关的证券活动中的一个关键工具。随着加密货币市场的发展，SEC 和其他监管机构继续探讨和阐明何种类型的加密资产应被视为证券。 Gary Gensler 在加入 SEC 之前，Gensler 曾在麻省理工学院（MIT）的斯隆管理学院教授区块链技术、数字货币和金融技术相关课程。他于 2021 年 4 月开始担任美国证券交易委员会（SEC）的主席。 Opyn Opyn 是一个建立在以太坊区块链上的去中心化金融（DeFi）平台，它提供了创建、交易和管理去中心化期权的能力。它提供了一种称为 oSQTH 的数字资产衍生品代币交易，其价值部分基于以太坊的价格。 0X ZeroEx (通常写作 0x) 0是一种促进基于以太坊的资产点对点（P2P）交换的协议。该协议由 0x Labs 构建，为任何需要交换功能的开发人员提供开放标准和核心 DeFi 构建块。 Deridex Deridex是一个去中心化的链上衍生品交易平台，提供了“永续合约”的交易，美国商品期货交易委员会（CFTC）将这些合约描述为杠杆衍生品头寸，它们提供了基于 STABL2 稳定币与另一种虚拟货币的相对价值的一次或多次支付交换。 FinCEN FinCEN 是美国财政部金融犯罪执法网络（Financial Crimes Enforcement Network）的缩写。它是一个美国联邦机构，负责收集和分析有关金融交易的信息，以打击洗钱等金融犯罪。随着加密货币市场的发展，FinCEN 也开始涉足对加密货币交易的监管。加密货币交换和钱包服务被视为“货币服务业务”（Money Services Businesses, MSBs），因此必须遵守 FinCEN 的规定，包括注册、维护反洗钱程序、记录保存和报告可疑活动。 OFAC OFAC是美国财政部下属的海外资产控制办公室（Office of Foreign Assets Control）的简称。这个机构负责执行美国的经济和贸易制裁，根据美国外交和国家安全目标，对外国国家、个人、恐怖组织、国际毒品贩运者、涉及大规模杀伤性武器的程序、人权侵犯者等实施制裁。 【法律案件解释】 Ripple v SEC 2020 年 12 月， SEC 对 Ripple 提起诉讼，指控 Ripple 通过出售 XRP 进行了非注册的证券发行。SEC 认为 XRP 是一种证券，而不是货币，因此其销售应遵循证券法规。今年7月，这场长达三年的诉讼终于有了定论。Ripple 在纽约南区美国地方法院取得胜利，法官 Analisa Torres 做出了有利于 Ripple Labs 的裁决，判定在公共加密货币交易所流通的 XRP 不属于法律规定的证券，用 XRP 对其他人进行投资、使用 XRP 发放补助、以及用 XRP 向高管进行转账的行为都不被视为证券。但法官认为 Ripple 直接向成熟投资者出售的 XRP属于证券， 所以这一行为违反了联邦证券法。 Coinbase v SEC 美国证券交易委员会在2023年6月指控 Coinbase作为未注册的国家证券交易所、经纪人和清算机构运营其加密资产交易平台。SEC 还指控 Coinbase 未能登记其加密资产质押即服务计划的发售和销售。该案件还在进行中。 Uniswap 集体诉讼 一群投资者将 Uniswap Labs、其创始人 Hayden Adams、其风险投资机构 Paradigm、Andreessen Horowitz 和 USV 集体告上法庭，根据联邦证券法提出了索赔。投资者称他们在 2020 年 12 月至 2022 年 3 月期间通过该协议购买的代币被证明是有欺诈性的，这导致了他们的经济损失。但法院完全驳回申诉，并解释说，仅仅因为投资者在 Uniswap 上购买了诈骗代币，并不意味着去中心化协议本身要承担责，“由于该协议的去中心化性质，诈骗代币发行者的身份基本上是未知和不可知的，使原告受到可识别的伤害，但没有可识别的被告。” Tornado Cash v 司法部 美国司法部指控Tornado Cash创始人Roman Storm和Roman Semenov串谋洗钱、违反制裁规定并经营无牌汇款业务。起诉书表示，二人涉嫌创建、运营和推广Tornado Cash，为超过10亿美元的洗钱交易提供便利，并为受制裁的网络犯罪组织Lazarus Group洗钱数亿美元。该案件还在进行中。 【后期】 AMEI 【BGM】 Mumbai — Ooyy 【Shownotes】 Vicky 【在这里找到我们】 收听渠道：苹果｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.net
