---
title: "S2E30 | 聊聊全链游戏《黑暗森林》与它繁衍出的创业生态"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2023-11-29T02:00:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/39
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/3668b45f-bb1e-4169-9768-335e471994f5.mp3
guid: "3668b45f-bb1e-4169-9768-335e471994f5"
---

# S2E30 | 聊聊全链游戏《黑暗森林》与它繁衍出的创业生态

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2023-11-29T02:00:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/39
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/3668b45f-bb1e-4169-9768-335e471994f5.mp3
- Duration: 1:07:06

## Text

Dark Forest（以下简称《黑暗森林》），一款全链上游戏，在Web3圈内掀起了巨大的声浪。 它的玩家不算特别多，但是它以游戏的方式，对区块链技术和去中心化理念进行了深入探索，并且在玩家和开发者的深度参与后，又以更快的速度进化，从一款“很难玩”、“门槛超高”的一个去中心化的不完全信息游戏，变成了许多人眼中“区块链上最好的游戏”：它带领玩家进行不可预知的探索，在由区块链支持的广阔宇宙，征服周围隐藏的行星，同时免受潜伏对手的攻击。 这款科幻游戏以人们以前从未见过的方式应用了 ZK-SNARKS（零知识密码学）等Web3技术。《麻省理工科技评论》的一篇文章指出，《黑暗森林》的影响和创新远远超出了其独特的游戏体验，指向“元宇宙的新愿景”，其中这些技术创新可以培育透明的区块链并托管自治的去中心化数字世界。 一款游戏，为什么能获得这么高的评价，它的魅力在哪里？ 这次访谈，我们请到了Erica来作为我们的嘉宾，她是一位在游戏的官方轮竞技排名前十的玩家。在这次访谈中，Erica深入讲述了游戏的本质和它的科幻外延，还有它所探索和推动的Web3技术；也介绍了主创团队的现状，还有这款游戏衍生出来的创业生态和技术社区。 但《黑暗森林》到底是什么样的游戏？它如何吸引并留住一群对它忠实的玩家？为什么玩家们愿意自掏腰包，不求任何经济回报，来支持这个游戏的发展？这款基于零知识证明技术构建的去中心化MMORTS太空征服游戏，如何扩展了Web3技术的应用边界？他们的主创团队后来怎么基于它，打造了一个创业生态？这期播客会给你答案。 （本期播客还有一个隐藏小福利，别忘了解锁） 【主播】 VIcky，资深媒体人 【嘉宾】 Erica，Mirror.xyz 第一位中文作者，东亚开发者组织 RhizomeDAO 的组织者， Dark Forest 官方轮竞技排名前十中唯一的女性玩家 【你将听到】 游戏介绍 02:02 一句话概括《黑暗森林》：一款基于零知识证明技术去构建的去中心化 MMORTS 的太空征服游戏 03:05 苦等邀请码，Erica是如何“入坑”的？ 03:53 游戏的Gas fee是一个多元博弈的结果：链、对手、内卷程度和市场波动都在决定Gas fee高低 06:15 玩家追求的回报不是金钱，而是荣誉和贡献 08:05 游戏里的经济闭环：消耗Gas fee，获得NFT；但肝出来的高名次NFT，没人舍得卖 “三体法则”贯穿整个游戏 08:46 受大刘《三体》启发，《黑暗森林》游戏的诞生 10:28 用“黑暗森林”法则解构这款游戏： 生存是文明的第一需求——玩家最基础的任务就是生存 文明的自我增长和扩张，是一个必然的事情——战争迷雾设计，倒逼玩家进行战争 15:05 全链上游戏的军备竞赛：拼算力、砸Gas fee，自动化高频交易，专属使用的RPC 18:24 有玩家为了跑自己的节点，质押Stake，成本十多万美金，游戏变成“星际大战” 20:13 跑节点+掌握技术，在游戏里可以变成神 22:35 联盟是不能联盟的，黑暗森林法则下的玩家，互相猜疑才是“天性” 25:34策略性的欺骗、钻漏洞、做假地图——生存是第一法则 26:37 游戏里也有革命友谊：战友成为好朋友，游戏外一起组团做项目、做工作室 29:54 游戏也在进化：从要写代码玩，到引入柏林噪声算法 31:02 现在的玩家少了很多？游戏的轮次玩法和高需求，决定了它没有办法永远“红火”下去 33:43 乌克兰玩家因为游戏赛事坚守，结果错过逃离战争的最佳时机 《黑暗森林》的衍生生态和技术探索 34:43 游戏的开发者现在在干什么：社区、创业、投资 37:23 离开《黑暗森林》，开发者们开始尝试链下游戏 38:43和AI结合，《黑暗森林》还在游戏里接入GPT3；AI和全链游戏结合的案例越来越多 41:10 AI加区块链：科幻小说《三进数世界》照进现实 41:54 自主世界和叙境：从科幻的角度去理解《黑暗森林》和区块链游戏 46:38 Erica原来有一个隐藏身份 47:50 《黑暗森林》在测试区块链的不可能三角吗？它更多是区块链逻辑跟游戏循环逻辑矛盾倒逼出来的一个选择 55:19 黑暗森林这款游戏是在验证跟帮助零知识证明技术的发展, 打造一个实验空间 58:25 游戏的未来：当游戏走向成熟，它已经完成了最重要的历史使命 62:23 黑暗森林面对的批评：它运转在一个非常中心化的服务器上，所以被质疑是“Web 2.5 游戏” 64:43 游戏也许不会继续存在下去，但是玩家永存 赠书活动 65:40 本期隐藏福利 我们将随机抽取五位听众，赠送八光分文化出品的著名科幻作家格雷格·伊根所著的《伊根三重奏》这套科幻小说集（里面包含节目中提到的《三进数世界》）。感兴趣的听众可以在小宇宙、苹果播客或者是 Twitter 上来给我们留言，也可以给我们写邮件到 Podcast @SV101.net 【名词解释】 零知识证明 零知识证明（Zero-Knowledge Proof, ZKP）是一种在不提供任何有用信息的情况下证明某个陈述为真的加密方法。它的核心是能够证明你知道某些信息，而不泄露那个信息本身是什么。在Web3和区块链技术中，零知识证明被用来增强隐私和安全性。例如，在一个区块链交易中，你可能想要证明你有足够的资金来进行这笔交易，但你不想公开你的账户余额，使用零知识证明，你可以让网络中的其他参与者相信你有足够的资金，而无需透露你的确切资金数额。 ZK-SNARKS： 它的全称是zero-knowledge succinct non-interactive argument of knowledge.零知识简洁非交互式知识论证，是一种加密证明技术，它允许一方（证明者）向另一方（验证者）证明拥有某个信息，而无需透露该信息本身，保证隐私性的同时还能确保信息的准确性。这一技术在区块链领域尤其重要，因为它可以用来在不透露交易细节的情况下验证交易，从而提供更高的隐私性和安全性。 MNORTS： 全称为Multiplayer Online Real-Time Strategy. “大型多人在线即时战略游戏”。这个术语通常用于描述一类网络游戏，其中包括大量玩家在实时的环境中管理资源、部署单位并与对手进行策略竞争。 自主世界autonomous world 在科幻概念中，"自主世界"（autonomous world）通常是指一个高度先进且自给自足的环境，这样的世界能够在没有人类直接干预的情况下运作。在Web3和区块链的语境中，通常指的是一个去中心化且自我运行的数字生态系统或环境。这样的世界依赖于智能合约和去中心化自治组织（DAO）来维持秩序和运行规则，而无需中央控制机构的干预。在这样的环境中，代码是法律，参与者通过共识机制共同作出决策，以此促进一个公平、透明的生态系统发展。 NFT NFT是“非同质化代币”（Non-Fungible Token）的缩写。它是一种基于区块链技术的数字资产，具有独一无二的属性和所有权证明。不同于比特币这样的同质化代币（每个单位都是相同的且可互换的），每个NFT都是唯一的。 DAO DAO 是 "Decentralized Autonomous Organization" 的缩写，中文意为“去中心化自治组织”。它是一种基于区块链技术的组织形式，使用智能合约来自动执行规则和协议，无需中心化的管理层或者传统的企业结构。 xDai 在技术上，xDai 是一个以太坊兼容的区块链，这意味着它可以运行智能合约并支持以太坊生态系统中的工具和应用程序。它特别适用于需要快速和低成本交易的场景，比如日常交易和微支付。 黑暗森林法则 黑暗森林法则这个概念来自刘慈欣原著小说《三体》. 可简单理解为，一旦某个宇宙文明被发现，就必然遭到其他宇宙文明的打击。 基本公理：生存是文明的第一需要；文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。 不完全信息游戏 不完全信息游戏"（Imperfect Information Game）是一种游戏理论中的概念，指的是在游戏过程中，参与者不能完全了解游戏的所有元素和信息。在这类游戏中，玩家在做出决策时并不知道其他玩家的具体情况或游戏的某些重要信息。 战争迷雾 "战争迷雾"（Fog of War）是一个军事术语，原本用来描述在战争中，由于信息不完全，指挥官对战场情况的不确定性。在现代，这个概念被广泛应用于战略游戏中，指的是游戏地图上未探索或当前无法视察的区域。 在很多实时策略游戏（RTS）和回合制策略游戏（TBS）中，战争迷雾使玩家不能即时看到整个游戏地图的情况，只能看到自己单位的视野范围内的部分。这要求玩家探索地图来揭开迷雾，同时也为游戏增加了战略深度，因为玩家必须在有限的信息下做出决策。迷雾中可能隐藏着敌人单位或者重要资源，玩家需要派遣侦察单位或使用其他手段来获取更多信息。 RPC RPC代表远程过程调用（Remote Procedure Call），是一种计算机通信协议。在区块链领域，RPC通常用于指代节点提供的API服务，允许外部应用程序进行数据查询和交易提交。RPC接口对于区块链应用的运作至关重要，因为它们提供了一种方法，让开发者能够与区块链网络通信而无需运行一个完整的节点。这大大降低了参与区块链开发的门槛，并使得用户可以通过轻量级客户端与区块链进行交互。 MetaMask MetaMask 是一个流行的加密货币钱包和网关，允许用户通过浏览器或移动应用程序与以太坊区块链及其生态系统互动。它提供一个平台，使用户能够存储和管理账户密钥、进行交易、发送和接收以太坊及代币，并通过其内置浏览器访问去中心化应用（dApps）。 质押Stake 在区块链和加密货币的领域中，"质押"（Staking）是一个重要的概念。质押指的是持有者将自己的加密货币锁定或保留在一个钱包中，以支持网络的运作，例如处理交易、验证操作等。通过这种方式，持有者可以参与区块链网络的共识机制，尤其是在采用权益证明（Proof of Stake，简称PoS）协议的网络中。 PoW PoW代表“工作证明”（Proof of Work），是一种用于加密货币的共识算法，尤其是在比特币和许多其他早期加密货币中。它要求参与者（矿工）使用他们的计算资源来解决复杂的数学问题。解决问题的过程被称为“挖矿”，并且当一个问题被解决时，它证明了参与者投入了一定的工作量。 全链上 "全链上"（On-Chain）指的是所有交易或合约执行完全在区块链上公开记录和验证的过程。这包括交易的创建、验证、执行以及最终状态的确认。在全链上操作的特点是透明、不可篡改、永久存储在区块链上，可供任何人查询。 柏林噪声算法 柏林噪声算法（Perlin Noise Algorithm）是由肯·柏林（Ken Perlin）在1980年代初期发明的一种梯度噪声生成算法。它经常用于计算机图形学中生成自然看起来的纹理、形状和地形。柏林噪声是一种更加自然的噪声形式，与其他形式的噪声相比，它可以产生更加平滑和连续的随机纹理。在游戏开发和电影特效中，柏林噪声算法常用于模拟各种自然现象，如云彩、山脉、火焰、水面等的动态效果。它也可以用于生成2D和3D的程序化纹理和模型，比如在虚拟世界中生成复杂的地形。柏林噪声的一个关键特点是其可重复性和相对的一致性，这意味着它可以在不同尺寸和分辨率下生成看起来相似的纹理，这使得它在多种应用中非常有用。此外，通过调整算法的参数，开发者可以控制噪声的粗糙度和细节级别，从而创造出多样化的视觉效果。 链下游戏 "链下游戏"（Off-Chain Gaming）指的是游戏逻辑或游戏的某些部分不在区块链上运行，而是在传统服务器或本地设备上处理。这种游戏可能会使用区块链来管理资产的所有权，如使用NFT来代表游戏内的物品，但游戏的实时处理和状态管理是在链下完成的。 不可能三角在经济学和其他领域中，“不可能三角”是一个理论模型，用来说明三个理想化目标通常无法同时实现。在不同的背景下，不可能三角有不同的具体含义。在区块链领域，不可能三角经常用来描述一个系统无法同时实现以下三个属性：去中心化：系统不依赖任何中心化的控制点，有助于防止审查和单点故障。安全性：系统能够抵抗攻击和错误，保护资料不被篡改和丢失。可扩展性：系统能够处理大量的交易和参与者而不降低性能。 三进数世界 《3-adica》，科幻小说，作者为格雷格·伊根。故事发生在一个庞大的在线多人游戏中，其中有自主意识的角色Sagreda和Mathis，利用操作系统中的漏洞来逃离束缚、寻求自由。 叙境 Diegetic，电影学里面的一个理论。在银幕上出现声源的声音我们称为画内音，并且从属于画内所表现的真实事物。它的反面是非叙境的(non-diegetic），意指不包含在电影世界以内的任何因素，像旁白、演职员表或烘托气氛的音乐和音效，以及那些不是源自电影世界的一切。 滴答合约 在滴答链中，有一个特殊的智能合约叫做“滴答合约”，每个区块都会被协议自动调用。这允许其他智能合约在特定的时间或间隔自动触发，无需用户发送交易。 RTS 即时战略游戏（Real-Time Strategy Game），简称RTS。是策略游戏（Strategy Game）的一种。游戏是即时进行的，而不是策略游戏多见的回合制。 【游戏主创团队现状】 Alan Luo 因为学业原因退出，但仍然在社区里做贡献，包括曾经把ChatGPT 3 接入到游戏中，做了非常早的全链游戏里接入人工智能技术的一个尝试 。 Brian Gu（Gubsheep） 现在是 0xPARC Foundation 的联合创始人，0xPARC Foundation是一个专注于开发零知识加密应用的开源基础设施的基金会，它既做教育也做孵化。他们孵化了一个叫 MUD 的全链上游戏引擎，MUD是一个构建复杂应用的以太坊应用程序的框架，使开发者可以专注于应用程序的功能。它标准化了链上数据的存储方式。有了这种标准数据模型，MUD 可以提供所有网络代码来同步合约和客户端状态。 Scott Sunarto Web3 游戏工作室 Argus Labs创始人 。 Argus Labs 今年完成由 Haun Ventures 领投的 1000 万美元种子轮融资，并同步公布专为链游设计的 Layer 2 区块链“世界引擎（World Engine）”。World Engine 是一款专为链游设计的 Layer 2 区块链，帮助游戏开发者构建和定制自己的开放和可互操作的游戏世界。通过 World Engine 的 Layer 2 分片架构，每款游戏都可以拥有自己的水平可扩展区块链。 Ivan Chub 目前是 0xPARC 的成员，近期和 Gubsheep 一起参与了基于零知识证明的个人密码管理器 ZuPass 和游戏 Frogcrypto 的开发工作。 【后期】 AMEI 【BGM】 Mumbai — Ooyy 【Shownotes】 Vicky 【在这里找到我们】 收听渠道：苹果｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.net
