---
title: "E35｜创业者干货分享①：AI技术+Token经济，会成为下一个大“杀器”？"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2024-02-01T04:30:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/44
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/462cea94-e441-4f8f-8162-be7f17b19e29.mp3
guid: "462cea94-e441-4f8f-8162-be7f17b19e29"
---

# E35｜创业者干货分享①：AI技术+Token经济，会成为下一个大“杀器”？

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2024-02-01T04:30:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/44
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/462cea94-e441-4f8f-8162-be7f17b19e29.mp3
- Duration: 45:56

## Text

著名投资人 Fred Wilson 在他对 2024 年的预测文章里写道，我们正在进入 AI 的应用时代，而在这个新时代里，AI 和 Web3 是同一枚硬币的两面。AI 将帮助 Web3 应用于主流应用程序，而 Web 3帮助我们信任AI，他们将共同打造一个更强大、更有弹性、更值得信赖、更公平的互联网。 然而目前，对于很多想要把这两项前沿技术结合在一起的人来说，AI +Web3仍然还是一个崭新的、充满着挑战的领域。在本期节目中我们邀请到了MyShell的联合创始人Ethan Sun，来跟我们一起聊聊他们正在做的相关实践。 作为一个AI first的公司，MyShell目前正在尝试将Web3的经济激励机制引入到他们的AI创作者社区之中，在这个过程中，他们需要平衡传统互联网用户和Web3用户之间的不同需求，也需要考虑如何更安全、更有效地引入Token经济，让AI和Web3能够良性协作共同推动项目增长。 在下一期节目中，我们将邀请另外一个优秀的创业者来跟我们进行有关AI +Web3的探讨，聊聊他们Web3 first的实践。欢迎大家关注收听。 【主播】 Vicky，《Web3 101》播客主理人 【嘉宾】 Ethan Sun，MyShell联合创始人 【你将听到】 【从AI Focus到引入Web3】 00:02:02: 构建AI应用融合Web3的新型创作者经济生态 00:04:10: 打造公平分配的AI创作平台，引入Web3投资者角色 00:06:25: 不同的定位：AI负责提供产品价值，Web3帮助获客增长 【平衡传统互联网用户和Web3用户的不同需求】 00:09:01: 让Web2用户无感拥有钱包，借力Web3用户的投资情绪 00:11:54: 用户的不同特点：Web2用户是“消费者”，Web3用户是“投资者” 00:14:32: 防止羊毛党的风控手段：激励限制和技术防控 00:16:12: AI开源社区是“生产力”，Web3社区引入“生产关系” 【对Web3技术应用和AI集权的思考】 00:18:21: Web3技术的应用瓶颈：稳定性、时间成本和效率 00:20:49: 经济系统设计：先发挥Point System作用再考虑Token 00:22:51: 用Web3技术应用于解决AI霸权的问题，将是接下来的热点议题 00:24:40: Web3世界也并不是完全的去中心化 00:26:18: AI创作者应该被激励，经济系统设计至关重要 【两类产品形态和“Web3+AI”的融资】 00:27:50:两大类产品内容：虚拟角色娱乐类和休闲式学习类 00:30:02:用Demo在社群中吸引到第一笔资金和开发者 00:32:40: 开始布局自研AI Agent框架，赋能创作者 00:34:42: AI+Web3跨界结合的一些项目：RNDR、Flock.io、Hyperbolic等 00:36:58: AI meme token本质上跟AI无关 00:38:47:投资思考：要找到真正优质的Web+AI项目，首先要足够了解AI 00:39:47: Bittensor的模范带动作用，以及鱼龙混杂的行业现状 【名词解释】 DePIN：DePin 是中心化物理基础设施网络 (Decentralized Physical Infrastructure Networks) 的简称。简单来说，DePin 就是利用硬件来提供可能涉及到软件、带宽、计算能力等资源，对原本需要中心化管理的现实世界服务进行代币激励，以更灵活更分散的节点部署使重资产服务轻量化、去中心化并解决项目冷启动问题。 节目中提到的相关项目简介： • RNDR（RenderToken）：RNDR Token是一个将GPU运算能力转化为3D资产（如显卡）的去中心化经济网络。目标是通过以太坊区块链协议授权创建、共享和货币化任何3D对象或者环境。RNDR Token由突破性的云渲染技术提供支持，创建由数百万个对等GPU设备组成的分布式全球网络。 • Hyperbolic Protocol (HYPE) ：首个 100% 完全链上抵押借贷协议，利用内置的 Uniswap V3 TWAP 和自动可变年利率以及协议费用生成来支持投资者收益最大化、协议增长以及最终的可持续发展。 • Bittensor (TAO)： 寻求通过去中心化的方法改进人工智能和机器学习系统。协议结合了专有的区块链、点对点市场和灵活的实用代币，以简化高级人工智能资源的访问和开发。该网络的开发和支持来自非营利组织 OpenTensor。 • Autonolas：又名Olas Network，是一个弥合人工智能和区块链之间差距的框架。旨在通过 DAO 组织形式，利用代币经济协调生态贡献者（代码开发人员）和资本投入方，使 Autonolas 成为包含 AI、预言机、跨链通讯等链下服务的统一网络。 • Flock.io :一个面向AI 的原生Web3 数据隐私解决方案，旨在将机器学习引入区块链，其架构以能够处理大量数据的分布式计算环境为中心，确保用户完全控制数据，无需中介即可随时访问数据。 • Gensyn：一个基于区块链的去中心化深度学习计算协议，旨在建立人工智能（AGI）算力市场。将复杂的机器学习任务分解成多个子任务，借助参与者的计算资源，实现高度并行化的计算。通过智能合约自动化任务分配、验证和奖励，消除中心化管理，为机器学习计算提供了一种高效、自主的解决方案。 【后期】 AMEI 【BGM】 Mumbai — Ooyy 【Shownotes】 Juny 【在这里找到我们】 收听渠道：苹果｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.net 本节目不构成任何投资建议，投资有风险，入市需谨慎
