---
title: "E34｜热聊比特币现货ETF：当币圈遇上华尔街"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2024-01-23T00:00:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/43
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/2999de9b-6248-40c3-bd5b-cbac245077b2.mp3
guid: "2999de9b-6248-40c3-bd5b-cbac245077b2"
---

# E34｜热聊比特币现货ETF：当币圈遇上华尔街

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2024-01-23T00:00:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/43
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/2999de9b-6248-40c3-bd5b-cbac245077b2.mp3
- Duration: 54:35

## Text

在这个数字货币不断演变的时代，我们经历了很多重大变化和里程碑事件，而就在 1 月 10 日，加密货币又迎来了一个重大时刻， SEC 史上首次批准比特币现货 ETF ，授权 11 支比特币现货 ETF 上市交易。 这一决定普遍被解读成主流资本市场为以比特币为代表的加密货币开启了大门。比特币现货ETF的出现，意味着投资者可以像买卖股票一样，通过传统的投资账户轻松交易比特币，这一点对于不熟悉钱包和私钥管理的普通投资者来说，无疑是一个巨大的吸引力。它打开了一扇门，让更多的资金和投资者可以进入加密货币市场，而不必承担持有实际比特币的风险和技术障碍。 然而，就在人们以为这将掀起一股买入狂潮时，ETF的价格却出乎意料地走低，市场反应似乎并不如火如荼。这背后的原因值得我们深思：是市场预期已经反映在之前的价格中了吗？还是说，投资者对于比特币的长期价值还持有疑问？或者，他们正谨慎地观望着这一新兴工具？ 在这一期播客里，我们将揭开比特币现货ETF的面纱，深入探讨比特币现货ETF的工作机制，它如何改变投资者进入加密市场的方式，以及它对加密生态系统的长远影响。同时，我们也会分析市场对ETF反应冷淡的可能原因，以及这对未来加密货币投资趋势意味着什么。 【主播】 Vicky，《Web3 101》播客主理人 【嘉宾】 Bruce Liu（刘沁东），Esoterica Capital创始人和首席投资官 Lennix，OKX全球首席商务官 【你将听到】 概念科普 1:11 什么是BTC ETF：ETF就像是一个包裹单一样，把你想要的资产包进去，这次包的是比特币 03:56 最大的好处是购买比特币变简单了，只要有美股账户，就可以购买 BTC ETF三大叙事，有成有败 06:21 为什么BTC ETF被吹得这么高？三个叙事（narrative）在这里： ·降低投资门槛：对于普通用户来说，确实不需要再去开设虚拟钱包就可以直接参与投资； ·比特币成为主流资产： 有意义，但意义没这么大，因为想持有比特币的，已经通过各种渠道、各种衍生品入场； ·在资产管理平台上交易：高净值客户会流入吗？暂时不会。Vanguard出来表态，近期没有计划支持BTC ETF 13:13 对ETF发行商来说： File没有成本，是一个free option，why not？ ETF被批，并不代表监管认可 14:15 ETF通过并不代表SEC的认可，只是SEC不做“有罪假设“，但离认可还有很远的路要走 16:30 ETF的发行过程大揭秘：要建立一个信托，通过律师团队和SEC交流，SEC主要看你的disclosure是不是真实清晰 19:10 批准这么一波三折：基础设施还不在，很多需要磨合，监管者已经在鼓励大家创新 21:18 一个疑问：Coinbase作为近乎唯一的custodian，有没有买足够的保险？ 24:31 同时批准11家ETF， 是为了体现公平性，因为first mover advantage足够大 交易行情分析 25:29 Grayscale交易量大，只是在被动换手 26:03 ETF 交易有很多”玩法“：短期交易看不出什么，最终还是看长期 28:25 价格波动很正常：buy the rumor, sell the news。好消息已经被price in，散户也不会头一天进来 33:28 比特币价格的大幅波动性，适合博弈的玩家 36:35 ETF和比特币的价格唯一的差异就是基金收取的费用，理论上不同ETF只有fee上的差别，实际上first mover会有大的优势 对加密生态的影响 40:30 ETF的出现，没有打破加密货币的初心：交易确实无法再加密，但是缩减了法币到加密货币的鸿沟 51:33 BTC ETF为其他加密货币的ETF化搭好了很多基础设施，但是ETH ETF能否上市取决于：ETH的认定性质和流动性 【名词解释】 ETF（交易型开放式指数基金）： ETF是一种在交易所上市交易的、基金份额可变的开放式基金。ETF持有诸如股票、商品或债券等资产。 头寸： 在金融中，头寸指的是个人或实体持有或拥有的特定证券、商品或货币的数量。 敞口： 在投资术语中，敞口是指投资者因持有特定投资或投资组合而面临的风险程度。它表示由于市场因素的变化，投资价值可能会发生多大的变化。 BlackRock（贝莱德）： 贝莱德是世界上最大的投资管理公司之一，以其广泛的基金产品而闻名，包括ETF。 Fidelity（富达投资）： 富达投资是一家跨国金融服务公司，提供包括共同基金、金融规划和退休方案等多种投资产品。 Vanguard（先锋领航集团）： 先锋领航集团是一家美国注册的投资顾问公司，管理资产超过7万亿美元。它是世界上最大的共同基金提供商和第二大ETF提供商。 SEC（美国证券交易委员会）： SEC是美国联邦政府的一个独立机构，负责执行联邦证券法律并监管证券行业、全国股票和期权交易所以及其他相关活动和组织。 Grayscale（灰度投资）： 灰度投资是一家数字货币资产管理公司。它提供一系列投资产品，包括灰度比特币信托，该信托持有比特币，并为投资者提供一种通过传统投资工具获得加密货币价格变动敞口的方式。 托管人： 在金融服务中，托管人是一种金融机构，为客户保管证券以安全保管，以最小化其被盗或丢失的风险。在加密货币的背景下，托管人指的是为其客户保管数字资产的公司。 做市商： 做市商是一个企业或个人，主动在证券中报出双向市场的价格，提供买价和卖价（称为要价），以及每个市场的大小。由于交易的频繁性，他们从买卖价差中获利。 比特币减半： 比特币减半是指挖掘新区块的奖励减半的事件，这意味着矿工验证交易获得的比特币奖励减少了50%。 QQQ：QQQ是 Invesco QQQ Trust 的简称，这是一支跟踪纳斯达克100指数（Nasdaq-100 Index）的交易型开放式指数基金（ETF）。纳斯达克100指数包括纳斯达克证券交易所上市的100家非金融类最大的国内和国际非金融公司。因此，通过购买QQQ ETF，投资者可以很容易地获得苹果、亚马逊、谷歌等大型科技公司的股票组合的敞口。由于它覆盖了科技行业中的许多主导公司，QQQ ETF通常被视为衡量整个科技股市场情绪和性能的一个指标。 SPY：SPY是 SPDR S&P 500 ETF Trust 的通称，这是一种非常流行的交易型开放式指数基金（ETF），它跟踪标准普尔500指数（S&P 500 Index）。该指数包含了美国市场上最大的500家上市公司，涵盖了美国经济的各个行业，被广泛认为是美国股市表现的代表性指标。 【后期】 AMEI 【BGM】 Mumbai — Ooyy 【在这里找到我们】 收听渠道：苹果｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.net 本节目不构成任何投资建议，投资有风险，入市需谨慎
