---
title: "E37｜创业者干货分享②：把AI技术带到链上，是不是一个伪命题？"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2024-02-24T03:30:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/46
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/59b8fb79-e21c-4357-96b2-9d6723809202.mp3
guid: "59b8fb79-e21c-4357-96b2-9d6723809202"
---

# E37｜创业者干货分享②：把AI技术带到链上，是不是一个伪命题？

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2024-02-24T03:30:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/46
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/59b8fb79-e21c-4357-96b2-9d6723809202.mp3
- Duration: 42:31

## Text

随着区块链技术的不断进步和人工智能能力的持续增强，这两个尖端领域的融合正激发出越来越多令人兴奋的创新。以太坊的创始人Vitalik Buterin曾表示，AI与区块链的融合蕴含巨大潜力，因为区块链技术的透明特征能够帮助解决AI固有的不透明性。但对于创业公司而言，这个巨大潜力里也蕴含着不小的挑战。AI First与Web3 First两条路径，会让创业公司有什么不一样的实践？ 在上一期Web3+AI的主题节目中，我们聊了聊一家AI First的公司，如何把Token引入AI创作者平台将其作为激励创作者的一个经济机制，而这一期我们继续探索两个技术的交汇点，并把目光转向Web3 First的公司，去探讨Web3公司如何将AI带到链上，以及Web3圈子里的“套皮AI”乱象。 【主播】 Vicky，《Web3 101》播客主理人 【嘉宾】 王家天，Hyper Oracle创始人 【你将听到】 【在区块链上运行AI模型】 02:06 AI模型在区块链上面运行的最大阻力是成本问题 02:57 降低AI在区块量上计算成本的两大技术：Optimistic乐观挑战和零知识证明 05:35 链上预言机协议：运作流程的发起和结束都在链上执行，有效降低成本 06:42 零知识证明（ZK）技术应用的意义在于实现协议与AI交互过程的隐私保护 10:01 大语言模型放到链上之后能够实现可持续开发 【将AI模型开源变成链上资产】 11:27 链上AI模型资产交易的两种类型：AI推理成果的交易和所有权交易 13:02 无需担心链上模型的马太效应的原因：设立所有权的机制保证创作者权益以及Prompt是无限的 15:00 让开源的AI变得有利可图，从而解决AI黑盒子和垄断问题 【AI first 还是Web3 first】 16:02 AI与区块链结合的两个方向：用AI赋能区块链和用区块链助力AI 16:38 用AI赋能区块链的最大受益者还是AI公司，因为可以将模型资产化 18:41 当前AI赋能区块链方向的落地更快，智能合约本身有需求 20:38 除了模型上链、增加流动性，区块链帮助AI公司目前还没有其他很好的场景 22:07 市场情绪导致AI公司的赛道切换，当AI流动性没那么充裕时会更考虑转向区块链 【AI热潮下区块链行业中的投机乱象】 25:52 一些项目借力AI热潮赚快钱，Fraud to make it 29:43 如何分辨“诈骗”项目：是否有学术论文的支持、有没有开源能让大家公开透明的运行、团队是否在这个领域深耕 31:15 FTX、三箭资本等之前的很多投资都栽在炒作杠杆而不看实际价值 32:34 当前主流投资机构普遍比较看好Web3+AI类的创业项目 33:56 链上推理目前已经比较成熟，但链上训练和微调是当前的技术难点 39:24 VC现状：真正能看懂技术的少，求短期回报的占多数 【信息拓展】 零知识证明（Zero—Knowledge Proof）：由S.Goldwasser、S.Micali及C.Rackoff在20世纪80年代初提出的一种加密协议。它指的是证明者能够在不向验证者提供任何有用的信息的情况下，使验证者相信某个论断是正确的。 Optimistic与乐观挑战： Optimistic Rollups：是一种二层扩容解决方案，旨在提高以太坊网络的可扩展性和交易吞吐量，同时保持安全性和去中心化。它们通过在以太坊主链之上运行一个侧链来实现，侧链处理多数交易和智能合约执行，之后将交易数据打包成一个摘要提交到主链。这种方法显著减少了主链的负担，提高了处理速度和效率。 "乐观挑战"机制是Optimistic Rollups的核心特征之一。这一机制的基本思想是，默认所有提交到主链的交易和状态更新都是有效的（即"乐观"的），除非有人在一定时间内（称为挑战窗口）提出质疑。如果在挑战窗口内有人提出对某个交易的有效性或正确性的质疑，系统将触发一个仲裁过程来验证该交易。如果交易被证明是无效的，提交无效交易的节点会受到惩罚，而挑战者可能会获得奖励。这种机制既保证了网络的安全性，也鼓励了网络参与者监督和验证交易。 通过使用"乐观挑战"机制，Optimistic Rollups能够在保证安全性的同时，大幅提高区块链网络的性能和可扩展性。 区块链预言机（BlockChain Oracle）：区块链外信息写入区块链内的机制，一般被称为预言机 (oracle mechanism) 。预言机的功能就是将外界信息写入到区块链内，完成区块链与现实世界的数据互通。它允许确定的智能合约对不确定的外部世界作出反应，是智能合约与外部进行数据交互的唯一途径，也是区块链与现实世界进行数据交互的接口。 【后期】 AMEI 【BGM】 Mumbai — Ooyy 【Shownotes】 Juny ​ 【在这里找到我们】 收听渠道：苹果｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.net ​ ​ 本节目不构成任何投资建议，投资有风险，入市需谨慎
