---
title: "E50｜与民道畅谈 RWA：真的是「Really Worthless Assets」吗？"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2025-06-06T06:00:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/59
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/24a675c9-922e-4e9c-99aa-79e7b880f5d3.mp3
guid: "24a675c9-922e-4e9c-99aa-79e7b880f5d3"
---

# E50｜与民道畅谈 RWA：真的是「Really Worthless Assets」吗？

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2025-06-06T06:00:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/59
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/24a675c9-922e-4e9c-99aa-79e7b880f5d3.mp3
- Duration: 1:02:19

## Text

这是一期风格上略有嬉皮，但实际上既定位严肃、在内容上也实现了深度和广度兼具，讲透了热门概念「RWA」（Real World Assets，真实世界资产）的发展历程、实践经验、面临困境和远大前程。 本期节目从质疑和批判开始，到建设性思考和充满正能量的期待结束。RWA 「带教老师」民道老师认真教，两位主播认真学，现场充满欢声笑语——有愉悦的笑，也有无奈的笑，背后是全是思考和憧憬。 希望听众 enjoy～ 【主播】 刘锋，BODL Ventures 合伙人，前链闻总编辑 熊浩珺Jack，律动 BlockBeats 副主编，《Web3 无名说》主播 【嘉宾】 杨民道，DForce创始人 【赞助商】 本期节目由开源硬件钱包 OneKey 赞助播出。硬件钱包是保护加密资产最有效的方式之一。加密世界是黑暗森林，每个人都该为自己的资产负责。物理隔离的硬件钱包，能更好保护助记词不被盗窃。 访问OneKey官网购买开源硬件钱包，使用折扣码「web3101」可享受 95 折优惠。 【你将听到】 笑谈「变种RWA」：Really Worthless Assets? 02:32 RWA 火爆现状一瞥：从 RWA 辅导班到「带教老师」（等等，你们在聊什么） 03:02 为什么Web2 VC 更爱 RWA 概念 05:16 嘲笑 RWA 的心路历程 05:38从张大千的画到厂房到煤炭，这些「实物资产们」都要上链变成 RWA！ 08:18Case study：黄金这种标准化资产变成 RWA 之路 08:48 RWA 发行主体非常重要 厘清 RWA 概念的来龙去脉 10:52 重新再来：RWA 究竟是什么？ 11:10 溯源｜真实世界资产始作俑者： MakerDAO 11:27 溯源｜RWA 概念最早实践者：Centrifuge 19:52 RWA 概念火爆的第一个催化剂是稳定币 21:47 中文世界热炒 RWA 概念反映出融资环境差，需要找一个更好的融资渠道 22:15 加密货币世界缺少真实生息场景也推动 RWA 资产被重视 数数适合上链的资产有哪些 22:30 Case study：Apollo 推出的「ACRED」如何实现高收益 25:48 固收类将从标准类到非标类迁移，从低风险到中、再到高风险走 26: 16 石油为什么不是好的 RWA 标的：不好审计 27:55 充电桩做 RWA 产品的优势：运营数据可验证 31:45 比亚迪的「迪链」做 RWA 的可能 33:40传统固收、权益类资产都有上链需求，但是固收资产好于权益类资产 34:19 股票代币化大有可能 许可 vs. 无需许可：一个门，两片天 40:43 RWA 发行技术不是护城河，有声誉优势的传统金融机构出来做 RWA 产品，秒杀原生团队 42:45 有经验的 DeFi 原生团队利用好已上链的 RWA 资产，有机会玩出新天地 47:37 打通许可和非许可这两个世界，非许可世界里可能组合出来新东西的数量会远远大过许可世界 51:56 为啥合作资产熄火花了，RWA 爆火了？ 58:07 主权国家干涉非许可世界的可能性及解决方案 【名词解释】 观察 RWA 领域发展的有用工具： RWA.xyz RWA 行业的标准数据分析平台，其网站可以提供 RWA 领域目前最全面的数据仪表盘和数据监测工具。 本期提到的一些 Web3 企业和词汇： Tether Gold (XAUt) XAUt 是由 Tether 公司（稳定币 USDT 发行方） 推出的一种黄金支持的稳定币，每个 XAUt 代币代表 1 盎司（Troy Ounce）的实物黄金。 Pax Gold (PAXG) PAXG 是一种由实物黄金支持的加密货币，由受监管的金融科技公司 Paxos Trust Company 发行，每一枚 PAXG 代币代表一盎司黄金。 MakerDAO 一个链上去中心化金融（DeFi）协议，最初的主要功能是提供超额抵押借贷服务，并发行去中心化稳定币 DAI，是 DeFi 领域最具影响力的项目之一。MakerDAO 最近进行了品牌重塑，新品牌为「Sky」。播客中嘉宾和主播提到的「Rune」，指的是 MakerDAO 的创始人 Rune Christensen。 DAI 是 MakerDAO 发行的去中化稳定币，其设计机制希望实现 DAI与美元 1:1 锚定，由超额抵押的加密资产（如 ETH、WBTC）或现实世界资产（RWA）支持。DAI 是目前最大的去中心化稳定币。 Centrifuge 一个开发和运营团队主要在德国的去中心化资产融资协议，专注于将现实世界资产（RWA）代币化并引入区块链，以增强资产流动性并降低中小企业的融资成本。它主要通过智能合约和区块链技术，让企业能够抵押现实资产（如发票、房地产、特许权使用费等）来获得去中心化金融（DeFi）市场的融资，而无需依赖传统银行或中介机构。Centrifuge 是 RWA代币化领域的先驱。 Apollo Diversified Credit Securitize Fund (ACRED) ACRED 基金是由资产管理公司 Apollo Global Management 与 Securitize 合作推出的代币化私募信贷基金，将其底层资产（包括企业直接贷款、资产支持融资、结构化信贷）代币化，旨在将传统私人信贷资产引入区块链，为投资者提供链上高收益固收类投资机会。 Synthetix 一个基于以太坊的去中心化金融（DeFi）协议，专注于合成资产的发行与交易。它允许用户在不实际持有标的资产的情况下，通过超额质押的方式，获得对加密货币、法币、大宗商品甚至股票等资产的价格敞口。Synthetix 通过智能合约和超额抵押机制，确保合成资产的价值与真实资产价格保持一致。 Terra Terra 是一个基于 Cosmos SDK 开发的区块链生态系统，专注于算法稳定币和去中心化金融（DeFi） 应用。Terra 发行了算法稳定币 UST，通过超额抵押的方式铸造稳定币，并采用算法机制维持与美元 1:1 锚定，而非依赖法币储备。UST 市值一度达 27.5 亿美元，2022 年 5 月 UST 脱钩引发恐慌，导致 Terra 整个生态体系崩盘。Terra 生态还曾推出 Mirror Protocol，用户可以生成和交易股票类合成资产。 【后期】 AMEI 【BGM】 Mumbai - Ooyy 【在这里找到我们】 收听渠道：Apple Podcast｜Spotify｜YouTube｜小宇宙 联系我们：podcast@sv101.net
