---
title: "E55｜被传为「泰达钦定稳定币公链」的Plasma要怎么做？我们和创始人聊了聊"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2025-07-21T08:00:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/64
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/7cf93250-af2f-4614-b3e9-bdc3b9f45d4b.mp3
guid: "7cf93250-af2f-4614-b3e9-bdc3b9f45d4b"
---

# E55｜被传为「泰达钦定稳定币公链」的Plasma要怎么做？我们和创始人聊了聊

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2025-07-21T08:00:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/64
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/7cf93250-af2f-4614-b3e9-bdc3b9f45d4b.mp3
- Duration: 31:43

## Text

我们和今年下半年 Web3 领域最火爆的项目 Plasma 的创始人聊了聊，听听这个被稳定币巨头 Tether 和硅谷传奇投资人 Peter Thiel 联合投资的新型稳定币专用公链究竟会怎么做。 尽管 Plasma 的创始人向 Web3 101 否认了之前大家口口相传的「Plasma 是 Tether 下场钦定的稳定公链」这种说法，但是这条专门为 USDT 打造的稳定币专属公链如何建设生态、如开拓用例， 对关注稳定币赛道的听众极有借鉴意义。 这期节目是对一个区块链项目的访谈，不应该构成任何投资建议。本期节目是独立内容，未接受Plasma的赞助。 【主播】 刘锋，BODL Ventures 合伙人，前链闻总编辑 【嘉宾】 Paul Faecks， 稳定币公链Plasma创始人 【赞助商】 本期节目由开源硬件钱包OneKey赞助播出。硬件钱包是保护加密资产最有效的方式之一。加密世界是黑暗森林，每个人都该为自己的资产负责。物理隔离的硬件钱包，能更好保护助记词不被盗窃。 访问OneKey官网购买开源硬件钱包，使用折扣码「web3101」可享受 95 折优惠。 【你将听到】 00:56 Plasma 是 2025 年下半年 Web3 领域最受关注的项目之一 01:33 创始人向 Web3 101 否认「Plasma 是泰达钦定公链」的说法（但是群众显然不同意） 03:45 USDT 需要寻找新的价值捕获方式，侵入公链领域 08:51 划重点：Plasma 主网上线时间将在夏天结束之前 11:56 Plasma 创始人个人经历：高中时是扑克专业选手，大学退学投身 Web3 13:22 USDT 稳定币专用链想法的由来 14:36 为何获得 Tether 支持：运气？ 16:11 做稳定币公链的取和舍 17:46 如果 Plasma 这条链上只能选三个应用，怎么选？ 21:17 Plasma 的技术栈特点 23:25 生态建设的思考：为什么应该激励用户，而不是激励团队来部署应用？ 25:41 USDT 转账免费，但复杂交易不免费 26:24 未来要抢占波场生意？以及，要不要孙宇晨的钱？ 27:52 如何看 Stable 这样的对手？ 29:29 「根本不存在所谓的官方 Tether 链」 30:31 Circle 会发类似的 USDC 专属链吗？ 【后期】 AMEI 【BGM】 Mumbai - Ooyy Estimations - Christoffer Moe Ditlevsen 【在这里找到我们】 收听渠道：苹果｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.net
