---
title: "E44｜聊聊华语VC困境，Web3 社交和创作者经济产品出路何在？"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2025-04-24T23:15:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/53
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/a8e449a9-1b7f-44ba-8051-257e9c4e42e9.mp3
guid: "a8e449a9-1b7f-44ba-8051-257e9c4e42e9"
---

# E44｜聊聊华语VC困境，Web3 社交和创作者经济产品出路何在？

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2025-04-24T23:15:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/53
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/a8e449a9-1b7f-44ba-8051-257e9c4e42e9.mp3
- Duration: 51:22

## Text

Web3 101 推出的全新 Weekly Rollup 节目，每周为大家摘选最值得关注的新闻与毒辣点评。本期还邀请了热门 Web3 社交协议 Tako Protocol 创始人 Edison Chen 一同回顾了 Web3 社交和创作者经济产品发展的起落，探讨了可能的突破路径。 【主播】 刘锋，BODL Ventures 合伙人，前链闻总编辑 熊浩珺Jack，律动 BlockBeats 副主编，《Web3 无名说》主播 【嘉宾】 Edison Chen，Tako Protocol 创始人 【你将听到】 Weekly Rollup 01:14 华语区块链VC 困境 10:47 大型中心化交易平台因做市漏洞损失惨重，回滚交易惹众怒 20:46 Coinbase 旗下 Base 团队热推的「内容币」变成了割韭菜的「meme coin」？ Deep Dive 23:16 总是昙花一现的 Web3 社交和创作者经济产品出路何在 【名词解释】 本期提到的一些 Web3 产品和协议包括： Hyperliquid 一个高性能的去中心化交易平台，专注于永续合约和现货交易，运行在自主研发的Layer 1 区块链上。用户无需身份认证，通过自托管的方式保持资产的控制权，最高可以进行高达 50 倍杠杆的合约交易。该平台的开发团队未进行融资，目前占据去中心化合约交易的大部分市场份额。 Base Base 是由美国的加密货币交易平台 Coinbase 推出的以太坊二层（Layer 2）扩容解决方案，基于 OP Stack 构建，采用 Optimistic Rollup 技术，提供低成本、高效率 的交易体验，同时保持以太坊主网的安全性。目前属于用户最为活跃的以太坊二层之一，其生态中主要的活跃应用包括去中心化金融、去中心化社交和 meme 代币等。 Zora Zora 构建了一个以创作者为中心的去中心化生态系统，希望利用区块链技术，特别是 NFT，来赋予创作者权力并改变数字内容的价值分配方式。Zora 提供工具，为创作者提供在区块链上发布作品、从作品中获利并允许他人基于他们的创作进行构建和分享的方式。 Friend Tech Friend.tech 是一个建立在 Base (以太坊 Layer 2 网络) 上的去中心化社交应用。它允许用户将自己的社交影响力代币化，并进行交易。Friend.tech 在 2023 年 8 月推出后曾引起广泛关注，其独特的模式结合了社交媒体和加密货币的元素，被称为 SocialFi (Social Finance)。然而，其经济模型的可持续性、用户体验以及潜在的安全和隐私风险引发了大量争论，现在该应用用户的活跃度已经大幅降低。 Nostr Nostr 是 Twitter 创始人 Jack Dorsey 支持的一个开放的去中心化通信协议和社交网络。这个网络不依赖于中心化的服务器或机构，用户的数据不存储在单一的实体手中，因此难以被审查或关闭；用户通过各种客户端应用程序（类似于 Twitter 的 App 或网页版）与 Nostr 网络互动，不同的客户端可能提供不同的功能和用户体验。Jack Dorse 曾向 Nostr 开发者捐赠比特币，并在公开场合多次提及 Nostr 的潜力，为 Nostr 带来了显著的关注。 Lens Lens Protocol 是一个由去中心化借贷协议 Aave 团队开发的去中心化社交图谱协议，旨在为构建去中心化的社交媒体平台提供基础架构。可以将 Lens Protocol 理解为一种开放的、可组合的 Web3 社交媒体协议，它允许用户拥有自己的社交关系和内容，并赋予开发者构建各种去中心化社交应用的能力。 Farcaster Farcaster 也是一个去中心化的社交网络协议，旨在为开发者提供构建新型社交媒体应用的开放基础设施。Farcaster 的基本愿景与 Nostr 和 Lens 非常类似，但是Farcaster 试图在去中心化通信和社交图谱之间找到平衡，提供了一个更完整的社交网络协议，并引入了 Frames 等功能以增强用户互动。 关于 Farcaster 发展的详细报道可参阅： https://m.theblockbeats.info/news/57856 Tako Protocol Tako Protocol 是一个开放的、模块化的去中心化社交协议，整合了多个 Web3 社交协议（如 Farcaster、Lens Protocol）的数据，并提供统一的 API，方便开发者构建去中心化社交应用。Tako 还推出了自己的客户端 Tako App，支持多链社交互动，并面向亚太市场进行本地化运营。 【后期】 AMEI 【BGM】 Mumbai - Ooyy 【在这里找到我们】 收听渠道：Apple Podcast｜Spotify｜YouTube｜小宇宙 联系我们：podcast@sv101.net
