---
title: "E60｜再聊特朗普和WLFI ：总统亲友团来摘DeFi革命果实了？"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2025-09-01T07:15:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/69
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/0c330104-1139-4b14-bc2f-714829a88c63.mp3
guid: "0c330104-1139-4b14-bc2f-714829a88c63"
---

# E60｜再聊特朗普和WLFI ：总统亲友团来摘DeFi革命果实了？

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2025-09-01T07:15:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/69
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/0c330104-1139-4b14-bc2f-714829a88c63.mp3
- Duration: 1:11:37

## Text

特朗普家族如何攒出 World Liberty Financial 这个顶级 Web3 项目？如果想读懂 WLFI 这个局，你必须认识哪些人？这个币圈顶流趋之若鹜的项目，代币经济、产品规划和现实情况究竟如何？ 我们通过本期节目尝试回答这些问题，更进一步探讨 World Liberty Financial 的核心竞争力、如何看待这个项目的价值，以及这个项目给 Web3 世界带来的反思。 本期节目不构成任何投资建议。 【主播】 刘锋，BODL Ventures 合伙人，前链闻总编辑 熊浩珺Jack，律动 BlockBeats 副主编，《Web3 无名说》主播 【嘉宾】 杨民道，DForce创始人 【赞助商】 本期节目由开源硬件钱包OneKey赞助播出。硬件钱包是保护加密资产最有效的方式之一。加密世界是黑暗森林，每个人都该为自己的资产负责。物理隔离的硬件钱包，能更好保护助记词不被盗窃。 访问OneKey官网购买开源硬件钱包，使用折扣码「web3101」可享受95折优惠。 【你将听到】 特朗普家族攒出顶级加密局 03:21 特朗普家族加密布局大思路：所有大赛道均染指 05:34 总统家族披挂上阵 World Liberty Financial 07:17 WLFI核心关系细梳理：两大家族+币圈核心 World Liberty Financial 大变身 12:01 从简单复制 AAVE 转身要做 DeFi 超级应用 13:03 「边发币边改白皮书，白皮书越改越宏大」 16:40 大量应用还是画大饼阶段 19:19 特朗普要用 DeFi 业务应对任期结束后被清算的风险？ 22:48 总统影响力变现吸引亚洲社区积极参与 25:20 币安等币圈顶流支持 WLFI 为什么？ 纯治理代币 WLFI 是空气吗？ 33:20 WLFI 代币用例：纯治理、无分红 36:09 代币销售收入由特朗普家族公司和运营团队分配 38:44 「WLFI 代币销售很像当年 EOS 代币销售」 43:38 WLFI 与 AAVE 代币分配提案之争 52:49 假的链上治理更像是握手协议 反思 55:21 强资源堆积、无产品创新的项目总是赢家 57:31 特朗普家族是「all in Web3」，还是「tourist」？ 01:05:05 USD1 发行量迅速暴涨，但能否真正普及？ 01:09:24 「政治是把双刃剑」 【名词解释】 本期提到的一些 Web3 企业和词汇： AAVE 是去中心化金融生态系统中最大的借贷协议，提供去中心化的货币市场。用户可以将自己的加密货币存入 AAVE 协议中以赚取利息，也可以支付利息来借入各种加密货币。 *Dough Finance * 一个短暂存在的去中心化金融资产管理协议，主要提供加密货币循环贷等高风险收益策略。该协议在2024年推出，但推出数月之后便遭遇黑客攻击，之后团队停止了运营。Dough Finance 的核心成员 Chase Herro 和 Zak Folkman 在该协议出现安全问题后，转而与特朗普家族合作推出了 World Liberty Financial ，成为 World Liberty Financial 核心成员。 *Dolomite * 一个去中心化金融协议，声称「构建下一代模块化的DeFi协议」，其核心定位是一站式借贷平台。其创始人 Corey Caplan 目前是 World Liberty Financial 首席技术官。 【后期】 AMEI 【BGM】 Mumbai - Ooyy First Horizon - ELFL 【在这里找到我们】 收听渠道：苹果｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.net
