---
title: "E67｜1011币圈黑天鹅后续：合成稳定币暗雷与DeFi主理人危机"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2025-11-17T00:00:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/76
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/ff17cd9f-1680-4a10-a6ae-c029cec82c07.mp3
guid: "ff17cd9f-1680-4a10-a6ae-c029cec82c07"
---

# E67｜1011币圈黑天鹅后续：合成稳定币暗雷与DeFi主理人危机

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2025-11-17T00:00:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/76
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/ff17cd9f-1680-4a10-a6ae-c029cec82c07.mp3
- Duration: 56:52

## Text

「1011币圈史诗级爆仓」的后尘影响陆续出现：部分打着「delta中性策略」旗号的合成资产稳定币发行方在「1011事件」中可能爆仓，这些稳定币事实上已经爆雷，这引发部分模块化借贷平台的一些「金库」出现坏账，并带来连锁反应。这些模块化借贷平台上的重要角色「DeFi curator」遭到广泛质疑。 本期播客是E64期播客「200亿美元爆仓的黑天鹅教会我们的事」的延续。我们邀请了民道老师，针对本轮周期DeFi垂直赛道的两个核心热点——合成稳定币和模块化借贷目前出现的批判和质疑展开讨论，厘清这两种热门DeFi产品的优势和风险，探讨其未来发展方向。 【主播】 刘锋，BODL Ventures合伙人，前链闻总编辑 熊浩珺Jack，律动BlockBeats 副主编，《Web3无名说》主播 【嘉宾】 杨民道，DForce创始人 【赞助商】 本期节目由开源硬件钱包OneKey赞助播出。硬件钱包是保护加密资产最有效的方式之一。加密世界是黑暗森林，每个人都该为自己的资产负责。物理隔离的硬件钱包，能更好保护助记词不被盗窃。 访问OneKey官网购买开源硬件钱包，使用折扣码「web3101」可享受95折优惠。 【你将听到】 「1011闪崩」后续 02:26 「1011闪崩」一个月后新雷爆发 合成稳定币暗雷 08:46 本轮周期DeFi赛道有两个热点：合成稳定币和模块化借贷 10:54 合成稳定币看上去性感，但非常不透明 14:04 高收益哪里来的？ 19:53 观点：Delta中性策略的稳定币天花板明显 24:22 Ethena最辉煌的时光或许已经过去 DeFi主理人信任危机 28:45 模块化借贷与AAVE等经典借贷协议有何不同？ 30:50 模块化优势：风险隔离、资金利用率高 33:01 DeFi主理人（curator）是做什么的？ 36:50 Morpho被误解，问题在于主理人模式 39:33 如何监督主理人：联合投资或许可行 42:38 用户甄别和挑选主理人的建议 50:24 本次DeFi暴雷规模有限，但是心理面影响巨大 【词汇表】 本期提到的Web3词汇： Stream Finance（XUSD） USDX Ethena/USDE CeDeFi（指中心化金融与去中心化金融的结合） Delta 中性策略 Morpho Euler Tom Lee AAVE UST Frax BlackRock/BUIDL OpenEden yield （收益） MEV Capital Gauntlet funding rates（资金费率） ListaDAO Maple Finance BlockFi 【后期】 AMEI 【运营】 朱婕 【BGM】 Mumbai - Ooyy First Horizon - ELFL 【在这里找到我们】 收听渠道：苹果｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guest: 杨民道.
