---
title: "E61｜挑战币安，巨鲸为什么都爱用Hyperliquid？"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2025-09-09T00:00:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/70
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/7a77aea3-0173-4d90-9888-15bf6f9ee1c6.mp3
guid: "7a77aea3-0173-4d90-9888-15bf6f9ee1c6"
---

# E61｜挑战币安，巨鲸为什么都爱用Hyperliquid？

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2025-09-09T00:00:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/70
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/7a77aea3-0173-4d90-9888-15bf6f9ee1c6.mp3
- Duration: 1:19:09

## Text

在加密市场里，永续合约一直是最重要的交易工具。它们构成了币圈巨大的交易量和流动性，也决定了资金和风险的走向。过去，这一切几乎都掌握在中心化交易所手里，而去中心化衍生品交易平台（Perp DEX）则试图把永续合约从“黑箱”里拿出来，真正做到链上透明。 然而，大多数去中心化交易平台都面临同一个问题：速度不够快、流动性不够深，因此很难和中心化平台竞争。在这样的背景下，Hyperliquid 出现了。过去一年，Hyperliquid逆势吸引用户，交易量超越一种竞争对手，直逼主流中心化交易所。 Hyperliquid做对了什么？它的团队和技术逻辑有什么秘籍？本期节目我们将尝试回答这些问题，进一步探讨 Hyperliquid 的竞争力，以及它能否真正改变加密衍生品赛道的格局。 本期节目不构成任何投资建议。 【主播】 刘锋，BODL Ventures 合伙人，前链闻总编辑 熊浩珺Jack，律动 BlockBeats 副主编，《Web3 无名说》主播 【嘉宾】 Raccoon Chan（小浣熊），DeFi 产品重度用户；Hyperliquid 社区成员；X：@RaccoonHKG；社群：https://bit.ly/41D1W7q 【赞助商】 本期节目由开源硬件钱包OneKey赞助播出。硬件钱包是保护加密资产最有效的方式之一。加密世界是黑暗森林，每个人都该为自己的资产负责。物理隔离的硬件钱包，能更好保护助记词不被盗窃。 访问OneKey官网购买开源硬件钱包，使用折扣码「web3101」可享受95折优惠。 【硅谷101科技峰会】 《硅谷101》的年度科技大会又回来了，这是我们将有趣的技术干货与故事带到线下的第二年，用最好的内容让大家亲身感受前沿科技的酷炫和温度一直是硅谷101的目标。硅谷10月5日，期待与各位见面，从这里驶向未来！ 欢迎点击前往购票地址，输入粉丝专属折扣码“VALLEY101FANS”，享85折优惠。 【你将听到】 Hyperliquid的产品与机制 06:40 小浣熊是怎么发现Hyperliquid的？ 11:58 Perp DEX发展简史 19:22 GLP与HLP机制的底层逻辑与异同 市场扩张与流动性飞轮 25:33 没有VC背书，Hyperliquid的流动性飞轮从哪里来？ 37:24 巨鲸为什么更愿意在Hyperliquid上交易？ 44:24 HYPE代币发行后，大户为何能迅速形成共识？ 生态发展与未来挑战 49:02 HyperEVM生态有哪些值得关注的项目？ 53:14 解读HIP-3，及其对Hyperliquid产生的影响 57:26 Hyperliquid有哪些值得关注的竞争对手？ 01:00:58 Hyperliquid还有哪些弱点？ 01:15:26 Hyperliquid势头还能持续多久？ 【名词解释】 本期提到的一些 Web3 企业和词汇： dYdX 上一轮加密周期的主流去中心化衍生品交易平台，最初构建在以太坊二层，后迁移至 Cosmos 生态，2022年后用户量和交易量逐渐滑坡。 GMX 知名去中心化永续合约交易平台，基于 Arbitrum 和 Avalanche 部署，采用独特的流动性池模式，用户可以直接通过代币池进行交易。 GLP（GMX Liquidity Pool） GMX 的流动性池模式，采用实物交割机制，池中存有比特币、以太坊、稳定币等加密货币。优点是清结算稳健，不易穿仓，但难以支持长尾资产。 HLP（Hyperliquid Liquidity Pool） Hyperliquid 的流动性池模式，采用美元稳定币现金交割，支持更多资产和更高杠杆，交易体验更接近中心化交易所。但其安全性与稳定性依赖于团队的风控和做市策略。 HIP-3 HIP-3 是 Hyperliquid 的提案是一项关键升级，旨在将 Hyperliquid 从去中心化交易平台转变为开放且可编程的金融基础设施层，使许可永续合约市场创建流程去中心化并赋能社区构建者。 THORChain THORChain 是一个基于 Cosmos SDK 构建的去中心化跨链交易协议，允许用户直接在原生资产（如 BTC、ETH）之间进行无需信任的兑换，通过独特的多链流动性池和 RUNE 代币经济模型实现安全高效的跨链交换。 Unit Unit 是 Hyperliquid 生态中的资产通证化协议，通过锁定铸造机制将比特币、以太坊、Solana 等跨链资产以原生形式引入 Hyperliquid 网络。 Lighter Lighter 是一个基于 zk-rollup 的去中心化永续合约交易所（DEX）协议，专注于提供近似集中式交易所（CEX）级别的高性能撮合与清算，同时维护交易可验证性和公平性。 【后期】 AMEI 【BGM】 Mumbai - Ooyy First Horizon - ELFL 【在这里找到我们】 收听渠道：苹果｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.net
