---
title: "E68｜手握电力的加密矿工，会是AI时代的“淘金卖水人”吗？"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2025-11-21T00:00:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/77
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/17cedd9b-8dbe-4826-a704-897caa9d704e.mp3
guid: "17cedd9b-8dbe-4826-a704-897caa9d704e"
---

# E68｜手握电力的加密矿工，会是AI时代的“淘金卖水人”吗？

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2025-11-21T00:00:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/77
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/17cedd9b-8dbe-4826-a704-897caa9d704e.mp3
- Duration: 1:19:39

## Text

之前我们讲美国数据中心基建时，嘉宾很多观点和数据都在播客发出来之后一一被市场验证，比如微软CEO萨提亚·纳德拉称，AI缺的不是GPU是电力。 那期节目中我们梳理了AI巨头们各自找电的路径，最早转型AI的矿工CoreWeave，不仅崛起为云算力租赁的龙头，更将一种高杠杆、高风险的金融玩法带入这个赛道。本期节目我们将关注AI基建的四种常规路径与两种非常规路径，以及一股潜伏已久的关键力量——加密矿工。 另外，我们也会从资本市场的角度，聊聊AI基建的钱从哪儿来，是否正在酝酿一场席卷整个行业的投资泡沫？ 本期节目为《硅谷101》与《Web3 101》串台节目。 【主播】 泓君，硅谷101创始人，播客主理人 【嘉宾】 郑迪，前沿科技投资人（知识星球：22136749） 【赞助商】 本期节目由开源硬件钱包OneKey赞助播出。硬件钱包是保护加密资产最有效的方式之一。加密世界是黑暗森林，每个人都该为自己的资产负责。物理隔离的硬件钱包，能更好保护助记词不被盗窃。 访问OneKey官网购买开源硬件钱包，使用折扣码「web3101」可享受95折优惠。 【你将听到】 能源危机下的电力绿洲 03:04 摩根士丹利估算，比特币矿工转产可在未来的两年释放15Gw 05:08 另外三条解决AI能源问题的常规路径（核能，燃气，储能） 10:05 两条有难度的“非常规”路径（训练外迁，柴油） 12:19 市场疑问：“挖矿电”能变成稳定可靠的“AIDC电”吗？ 14:34 未来两年能否攻克B端，成为AI大基建能否持续的关键 16:43 1Gw数据中心500亿美元成本拆解 19:23 当前估值低于建造成本，矿工转型缺乏动力 复刻地产融资游戏 22:54 矿工转AI的两种模式：“卖电/租场地”和“买GPU卖算力” 24:58 Iris Energy：举债买卡的冒险家，困于“重资产”估值陷阱 29:34 生态为王：英伟达的“总包”霸权与AMD的“付费入场” 31:29 未来收益证券化+滚动开发，AI基建越来越像房地产 25:54 GPU证券化：底层资产是“AI金矿”还是“科技次贷”？ 37:03 诺贝尔经济理论也出错？亲历者复盘当年的金融理论失误 40:17 AI产业链已经形成了“铁索连环”的金融风险 42:47 大厂策略：在高评级市场发债+打造“大而不能倒”格局+与国家战略捆绑 44:10 AI大基建的“终极买单者”——全球债券市场 浪潮中的转型博弈 48:31 行为金融学的囚徒困境：不惜代价搏一张AI船票 52:37 OpenAI的黄金上市时机：2026年上半年 56:34 加密矿场转AI，缺电及算力闲置仍是最大风险 62:24 比特小鹿：处于地缘政治的“灰色地带” 69:19 挖矿转AI成功的公司，都不是挖矿赛道的“优等生” 70:30 两种矿工：囤算力的（如Mara）vs 囤电力的（Iris） 74:43 矿工转型的最优解：挖矿保现金流，闲置电力滚动开发AIDC 76:49 比特币价格与AIDC转型，并非简单的线性关系 【节目中提到的相关公司和术语】 播客中提到的加密矿工： Applied Digital Core Scientific CleanSpark Riot Platforms Cipher Mining Galaxy Digital IREN 比特小鹿/Bitdeer Hut 8 Marathon Digital（MARA） Crusoe Energy Wulf 其他公司： CoreWeave Nebius Oklo GE Vernova (GEV) Blue Energy Anthropic Blue Owl Capital 金融术语： ATM（At-the-Market Offering ，按市价发行/增发） ABS（Asset Backed Securitization，资产支持证券） CDO（Collateralized Debt Obligation，担保债务凭证） REIT（Real Estate Investment，房地产投资信托） 【风险声明】 本期节目不构成任何投资建议，投资有风险，入市需谨慎。 本期节目参与者也均不持有节目中提到的股票。 【后期】 AMEI 【运营】 朱婕 【BGM】 Mumbai - Ooyy First Horizon - ELFL 【在这里找到我们】 收听渠道：苹果｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guest: 郑迪.
