---
title: "E65｜从打出「中国溢价」到豪赌DAT，夏焱资本朱俊伟聊金融老兵如何跳进Web3"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2025-10-20T00:00:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/74
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/636ddc35-4d7b-4376-83ba-c034a78958e5.mp3
guid: "636ddc35-4d7b-4376-83ba-c034a78958e5"
---

# E65｜从打出「中国溢价」到豪赌DAT，夏焱资本朱俊伟聊金融老兵如何跳进Web3

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2025-10-20T00:00:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/74
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/636ddc35-4d7b-4376-83ba-c034a78958e5.mp3
- Duration: 1:04:47

## Text

本期播客，我们和曾经驰骋中港台投行界的传统金融老兵朱俊伟博士聊了聊他在Web3世界的探险之旅。 朱博士曾任瑞银集团（UBS）全球资本市场部亚洲区总裁，是这个位置上的首位华人高管，后又创立夏焱资本（Summer Capital），管理资产规模超过20亿美元。过去几年，这位传统金融的老兵也在Web3世界探索，crypto相关资产占其投资组合三分之一左右，投资了Upbit、HashKey等众多项目。最近，他全力投入Solana数字资产财库公司「Solana Co.」。 在传统金融和Web3的结合成为市场热点的今天，希望那些考虑进入Web3领域的金融专业人士能从这场对话从受到启发和学到经验。此外，朱博士也分享了他操盘「DAT」公司的亲身经历和一线体会。 这期节目涉及对部分投资标的讨论，这些投资标的为嘉宾的投资项目，存在利益冲突。这些讨论仅为提供资讯之目的，听众应自行甄别和判断。本节目内容不构成任何投资建议。 【主播】 刘锋，BODL Ventures合伙人，前链闻总编辑 【嘉宾】 朱俊伟，Solana公司执行董事长，夏焱资本创始人兼董事长 【赞助商】 本期节目由开源硬件钱包OneKey赞助播出。硬件钱包是保护加密资产最有效的方式之一。加密世界是黑暗森林，每个人都该为自己的资产负责。物理隔离的硬件钱包，能更好保护助记词不被盗窃。 访问OneKey官网购买开源硬件钱包，使用折扣码「web3101」可享受95折优惠。 【你将听到】 回望投行业的黄金时代 02:11 一个马来西亚人26年的中国金融市场之旅 04:48 国际投行中国业务的黄金时代 07:59 从「中国折扣」到「中国溢价」 豪赌Solana DAT 12:02 如何与Pantera联合主导斥资5亿美元组建SOL DAT公司 18:14 投行老兵如何推销DAT？ 22:53 亚洲投资人命中率大概20%多，美国投资人命中率更高 23:44 DAT资产溢价存在的理由 30:22 「我要最短时间、最快的融最多的钱，用最低价格买SOL」 31:24 目标：购入SOL总发行量5%以上 42:57 头部SOL DAT公司之比较 Web3世界的奇妙旅程 48:06 21/22年真正跳进「Web3兔子洞」 48:59 投资区块链银行AMINA Bank的经历 53:26 Web3学习之旅的经验 56:59 「Crypto很简单」，为什么？ 01:00:20 如何投到Upbit 01:01:08 如何向传统金融的老朋友介绍Web3投资机会 【词汇表】 本期提到的Web3词汇： Summer Capital Pantera Solana Foundation Helius （已改名为Solana Co.） Joseph Lubin SharpLink Tom Lee BitMine Sharps Forward Industries Jump Crypto Multicoin Galaxy Digital AMINA Bank（之前名为SEBA Bank） Upbit HashKey EVG SNZ 【后期】 AMEI 【运营】 朱婕 【BGM】 Mumbai - Ooyy First Horizon - ELFL 【在这里找到我们】 收听渠道：苹果｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guest: 朱俊伟.
