---
title: "E66｜拿大模型炒币，DeepSeek真能自己赚钱吗？"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2025-10-27T05:00:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/75
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/b54068f0-aa9e-49c1-8072-7137f3e24635.mp3
guid: "b54068f0-aa9e-49c1-8072-7137f3e24635"
---

# E66｜拿大模型炒币，DeepSeek真能自己赚钱吗？

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2025-10-27T05:00:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/75
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/b54068f0-aa9e-49c1-8072-7137f3e24635.mp3
- Duration: 33:40

## Text

当GPT-5、DeepSeek、Qwen这些模型被放进真实的加密市场，它们到底能不能赚钱？这场名为Alpha Arena的实验，在制造「AI炒币」噱头的同时，也让更多人关注到AI交易的发展。AI是否能在极端波动的市场环境中学会投资？AI交易到底是「智能推理」还是「理性赌博」？本期节目我们与RockFlow创始人Vakee一起讨论AI交易的发展现状、潜力与局限，以及它为普通投资者带来的想象空间。 【主播】 熊浩珺Jack，律动BlockBeats副主编，《Web3无名说》主播 【嘉宾】 Vakee，RockFlow创始人 & CEO 【赞助商】 本期节目由开源硬件钱包OneKey赞助播出。硬件钱包是保护加密资产最有效的方式之一。加密世界是黑暗森林，每个人都该为自己的资产负责。物理隔离的硬件钱包，能更好保护助记词不被盗窃。 访问OneKey官网购买开源硬件钱包，使用折扣码「web3101」可享受95折优惠。 【你将听到】 实验背后，AI交易的技术实现与误区 00:30 什么是Alpha Arena？ 06:21 大模型交易流程：从Prompt到链上执行 07:17 为什么基座模型不具备真正的交易能力 10:54 在市场做交易，AI需要学会什么？ AI交易的未来 13:32 AI时代的「策略民主化」 17:49 机构与散户不断缩小的差距 19:42 AI金融的三大挑战 24:17 AI交易与加密市场 29:10 AI交易时代，普通人如何放大自己的「投资天赋」 【名词解释】 本期提到的一些企业和词汇： Hyperliquid，一家去中心化衍生品交易平台，它支持永续合约交易、跟单交易等功能，是当前增长最快的去中心化交易平台之一。 Robinhood，一家美国互联网券商，以“零佣金交易”模式著称，其目标是通过简洁的移动端产品和低门槛体验，实现金融投资的普惠化与“金融平权”。 【相关网站】 Alpha Arena官网 发起人Jay Azhang的博客 【后期】 AMEI 【运营】 朱婕 【BGM】 Mumbai - Ooyy Unfinished Stories - Lennon Hutton First Horizon - ELFL 【在这里找到我们】 收听渠道：苹果｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guest: Vakee.
