---
title: "E63｜以太坊的新装"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2025-09-22T00:00:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/72
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/e8612e20-3320-46a6-b7d3-ccae358d9f90.mp3
guid: "e8612e20-3320-46a6-b7d3-ccae358d9f90"
---

# E63｜以太坊的新装

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2025-09-22T00:00:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/72
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/e8612e20-3320-46a6-b7d3-ccae358d9f90.mp3
- Duration: 56:39

## Text

我们与以太坊社区的OG「高素质蓝领」——这位10年前万向投资以太坊传奇交易的法律协议起草者、曾丢失了拥有8000枚ETH钱包私钥的以太坊长期支持者——回顾了以太坊十年发展中的关键时刻、以太坊技术路线图和核心叙事的变与不变，聊了聊以太坊作为公链的核心价值，以及在这个周期中人们对以太坊基金会和以太坊生态的批评与误读。 【主播】 刘锋，BODL Ventures 合伙人，前链闻总编辑 熊浩珺Jack，律动 BlockBeats 副主编，《Web3无名说》主播 【嘉宾】 孙铭，分布式资本合伙人兼总法律顾问，网名「高素质蓝领」 【赞助商】 本期节目由开源硬件钱包OneKey赞助播出。硬件钱包是保护加密资产最有效的方式之一。加密世界是黑暗森林，每个人都该为自己的资产负责。物理隔离的硬件钱包，能更好保护助记词不被盗窃。 访问OneKey官网购买开源硬件钱包，使用折扣码「web3101」可享受95折优惠。 【硅谷101科技峰会】 《硅谷101》的年度科技大会又回来了，这是我们将有趣的技术干货与故事带到线下的第二年，用最好的内容让大家亲身感受前沿科技的酷炫和温度一直是硅谷101的目标。硅谷10月5日，期待与各位见面，从这里驶向未来！ 欢迎点击前往购票地址，输入粉丝专属折扣码“VALLEY101FANS”，享85折优惠。 【你将听到】 02:35 丢失了含8000枚ETH钱包的私钥 03:42 11年前看以太坊的愿景：Too good to be true 12:27 以太坊独一无二的价值：可信的中立性 15:17 以太坊叙事没变，但路线图十年来改变很多 18:25 「以二层为中心」是对是错？ 29:40 以太坊基金会（EF）在做什么？为什么招骂？ 40:04 二层是吸血鬼吗？ 45:13 「机构采用」的新故事靠谱吗？ 【词汇表】 本期提到的 Web3 词汇： Ethereum Foundation（EF） BitShares（比特股） The DAO Carbon Vote Rollup sharding（分片） data availability（DA） Google Cloud Universal Ledger（GCUL） Stripe Tempo immutable/immutability Etherealize validator Devcon PBS Foundation MEV DAT（Digital Asset Treasury Company） 【后期】 AMEI 【运营】 朱婕 【BGM】 One Last Drama - Philip Ayers Mumbai - Ooyy First Horizon - ELFL 【在这里找到我们】 收听渠道：苹果｜小宇宙 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.net
