---
title: "E49｜聊聊借壳美股入局「微策略游戏」的操盘手们，和Solana技术栈变革的深远影响"
show: "Web3 101"
category: Web3
published: 2025-05-31T03:00:00+00:00
link: https://web3101.fireside.fm/58
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/90700eb5-8a3d-430f-b4ec-702e9d21cb2c.mp3
guid: "90700eb5-8a3d-430f-b4ec-702e9d21cb2c"
---

# E49｜聊聊借壳美股入局「微策略游戏」的操盘手们，和Solana技术栈变革的深远影响

- Show: Web3 101
- Category: Web3
- Published: 2025-05-31T03:00:00+00:00
- Link: https://web3101.fireside.fm/58
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/71a1dead-179d-4204-b6b1-72b451edb083/90700eb5-8a3d-430f-b4ec-702e9d21cb2c.mp3
- Duration: 58:39

## Text

Web3 101推出的全新Weekly Rollup节目，每周为大家摘选当周最值得关注的新闻与毒辣点评。 【主播】 刘锋，BODL Ventures 合伙人，前链闻总编辑 熊浩珺Jack，律动 BlockBeats 副主编，《Web3 无名说》主播 【嘉宾】 老白，原ABCDE投研合伙人，Amber Group顾问 【你将听到】 Weekly Rollup 公链 Sui 冻结并转移链上被盗资产 01:42 Sui 生态协议 Cetus 被盗 2.2 亿美元资产 03:45 黑客链上资产处置方式引发中心化担忧 07:58 比特币和以太坊也存在抗审查争议 借壳入局「微策略游戏」的操盘手们 10:13 特朗普关联企业及密友纷纷效仿微策略 13:34 以太坊大佬反向收购美股公司做「以太坊微策略」 （本期播客发布时，反向收购已经完成，被反向收购的美股上市公司 SharpLink Gaming 股价较大佬们的私募价上涨 10 倍；股价大涨后，该公司宣布将筹集 10 亿美元购买 ETH） 17:40 读懂微策略「财技」 （推荐播客：《E40｜比特币巨鲸微策略与它的资本游戏》；以及 VanEck 关于微策略的深度研究报告 ） Deep Dive 详解索拉纳新共识协议 Alpenglow 25:34 公链的底层共识升级有点像给空中飞行的飞机换引擎 27:31 索拉纳走向「链上纳斯达克」最后一块拼图 29:30 Votor 和 Rotor 各是什么东西 35:24 区块最终确认时间将缩短至毫秒级别 39:49 「公链性能提升工程美学的天花板」 41:20 性能改进牺牲了什么？ 45:42 新客户端 Firedancer 与 Alpenglow 会相互配合 48:05 夸一夸演进中的索拉纳技术栈布局，哪些值得期待？ 49:49 DoubleZero 的网络传输「魔法」 52:44 聊一聊高性能区块链未来的竞争格局：索拉纳、Monad、MegaETH 【名词解释】 本期提到的一些 Web3 企业和词汇： The DAO The DAO 是一个基于以太坊的智能合约项目，由区块链公司 Slock.it 发起，目标是创建一个去中心化的风险投资基金，让代币持有者通过投票决定资金的使用。2016年4月，The DAO 开启众筹，筹集了 1200万枚 ETH（当时价值约1.5亿美元），占当时以太坊流通量的 14%。当年 6 月，黑客利用 The DAO 智能合约中的漏洞发起攻击，最终盗走 360万枚 ETH。事件发生后，以太坊社区经过讨论，选择通过硬分叉回滚交易，将被盗资金返还给投资者。 OCEAN 矿池 一个由 Twitter 联合创始人 Jack Dorsey 支持、比特币核心开发者 Luke Dashjr 运营的比特币矿池。OCEAN 本身是一个去中心化的比特币矿池。 ConsenSys 一家专注于以太坊生态的区块链软件公司，由以太坊联合创始人 Joseph Lubin 于 2014 年创立，提供从开发工具到企业级区块链解决方案的全套服务。该公司旗下著名的产品和服务包括 MetaMask 钱包、 Infura（区块链 API 服务）、Truffle Suite（以太坊智能合约开发工具）、Diligence（安全审计服务）等。 Anza 专注于 Solana 区块链生态的研发公司，由 Solana Labs 前高管和核心工程师于 2023 年分拆创立，该团队开发 Solana 区块链的 Agave 验证器客户端，最近提出了 Alpenglow 共识协议。 Firedancer 是 Solana 区块链的新一代验证器客户端，由 Jump Crypto开发，旨在显著提升 Solana 网络的性能、稳定性和去中心化程度。该客户端采用 C/C++ 编写，而非 Solana 原生的 Rust。 Monad 一个高性能的 Layer 1 区块链，专注于通过并行 EVM 技术提升交易处理速度，目标是比以太坊快 1000 倍，同时保持 EVM 兼容性。2024 年完成 2.25 亿美元融资，由 Paradigm 领投，估值达 30 亿美元。目前已经发布了测试网，主网尚未上线。 MegaETH 以太坊的一个高性能 Layer 2 解决方案，旨在提供实时区块链性能，希望实现毫秒级交易确认和每秒 100,000 笔交易（TPS） 的超高吞吐量。目前已经发布了测试网，主网尚未上线。 DoubleZero 一个专注于优化区块链和分布式系统通信性能的去中心化网络协议，被定义为去中心化的物理基础设施层，专注于优化数据传输效率，旨在通过专用光纤网络解决公共互联网的带宽和延迟瓶颈，为 Solana 这样的高性能区块链提供基础设施支持。其创始人 Austin Federa 为前 Solana 基金会战略负责人。 【后期】 AMEI 【BGM】 Mumbai - Ooyy 【在这里找到我们】 收听渠道：Apple Podcast｜Spotify｜YouTube｜小宇宙 联系我们：podcast@sv101.net
