---
title: "37. 特朗普的政治风暴，正将美国带入漩涡？"
show: "The Wanderers 流浪者"
category: 市场投资
published: 2025-03-09T16:52:28+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67cdc4f7e924d4525a6955cd?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/65539db173f6183e975cfccc/67cdc4f7e924d4525a6955cd/media.xyzcdn.net/65539db173f6183e975cfccc/lpqSy_D-s88WMnT9WHNyf-Y-sa8N.m4a
guid: "67cdc4f7e924d4525a6955cd"
---

# 37. 特朗普的政治风暴，正将美国带入漩涡？

- Show: The Wanderers 流浪者
- Category: 市场投资
- Published: 2025-03-09T16:52:28+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67cdc4f7e924d4525a6955cd?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/65539db173f6183e975cfccc/67cdc4f7e924d4525a6955cd/media.xyzcdn.net/65539db173f6183e975cfccc/lpqSy_D-s88WMnT9WHNyf-Y-sa8N.m4a
- Duration: 01:03:03

## Text

【本期背景】最近特朗普等美国政坛人物的存在感实在过强，近期的一系列市场波动也似乎离不开他们的一些或激进或交易思维导向的决策和言论。大家可以一边收听我们的讨论，一边参考下方AI生成的介绍文章。我们每周用近10个小时的业余时间准备、录制和剪辑，完全用爱发电。听完我们各期节目觉得有所收获的，还请点赞收藏转发，推荐给相关的朋友，谢谢！！！我们也期望和更多有想法有观点的朋友认识交流。投资有风险，提醒大家谨慎做好自己的研究。节目属于我们个人闲聊，观点随时有变化，不构成任何投资建议。认识我们: 添加微信zjyiran(Ran)或vl7117(Vincent), 请注明个人简单背景/供职机构------------------《特朗普的政治风暴，正将美国带入漩涡？》一、马斯克的双刃剑作为特朗普政府的“效率革命”核心推手，马斯克以政府效率部（DOGE）负责人的身份，将商界/硅谷式的激进改革引入联邦官僚体系，推动裁员10万公务员并在环保、教育等领域意图削减大部分开支。而其在政界的影响力，自然让其能够在政商结合中直接谋取不小的权益，比如SpaceX的星链（Starlink）斩获数十亿美元国防订单，更是很可能介入TikTok收购。但其在社交媒体上的激进站位也带来反噬：特斯拉门店频遭抗议者围堵，销量在欧洲面临滑坡；更有指责其利用卫星技术监控公民。特斯拉股价暴跌40%，市值蒸发超3000亿美元。二、商人总统的“杠杆游戏”。特朗普的外交策略鲜明展现出以小博大的商业交易思维：收购格陵兰岛、争夺巴拿马运河控制权；这种“以小博大”的战术更是体现在宣称“24小时解决俄乌冲突”的狂言，顺手索取乌克兰锂矿开采权。这种短期收益导向的外交，正导致传统盟友体系崩解：欧盟因钢铝关税重启对美反制，北约防务协调机制陷入空转，美国在中东因加沙接管计划遭埃及、约旦联合抵制。这种孤立主义的“战略收缩”在《美墨加协定》的自我摧毁中达到顶点：曾经亲手打造的北美自贸体系，因对墨加反复加征关税而名存实亡，三国汽车产业链回流率不足预期三分之一。更深远的影响在于价值观同盟的瓦解——德国总理公开批评“关税武器化”违背市场经济原则，日韩悄然加速与RCEP成员国的技术标准对接。美国传统影响力范围的松动，正为多极化秩序打开裂缝。三、通胀困局。特朗普试图通过“财政瘦身+关税创收”实现预算平衡，财政部宣称“关税通胀是一次性冲击”的辩解，在美联储保持利率的决策前苍白无力。也许只能在减少政府支出的情况下先顺势经历一次小衰退，才能缓解通胀，同时倒逼美联储接受其执着于实现的低利率环境。四、市场共识的坍塌。Pretraining Scaling Law的放缓，Deepseek出现潜在促使部分大厂在投入上的犹豫，叠加特朗普政府对芯片法案的裁撤），AI拉动经济增长的叙事正在失效？纳斯达克AI概念板块三个月内市值蒸发1.2万亿美元。加上政府支出在任期内将持续减少，经济前景出现了较多不明朗。这种风险偏好的根本性转变，折射出深层信任危机——既有对技术革命停滞的焦虑，更是对政治不确定性定价的集体避险。在这场政治与市场的双重风暴中，特朗普主义的真正挑战不在于短期震荡，而在于其对全球治理底层逻辑的颠覆。当“美国优先”异化为“规则重构”，世界正在学习适应没有锚定物的新常态。历史将证明，任何试图通过单边杠杆撬动地球的尝试，终将承受地缘经济板块撕裂的反作用力。反观中国，2025年中国资产可能呈现“科技引领、消费跟进”的分化格局。市场交易量保持在高位，股民情绪高涨，各科技赛道的电风扇转个不停。若一季度经济数据确认制造业升级与消费企稳，叠加关税压力比想象中的小，就有值得期待的行情。同时AI产业化进程持续超预期（如L3自动驾驶渗透率突破20%），市场有望从当前的结构性牛市（科技+消费）向更广维度扩散。但需警惕两个变量：一是地缘政治对供应链和出口的冲击，二是传统行业债务风险的传导效应。投资者宜在科技主线上聚焦“硬核创新+商业落地”双优标的（如算力基建、机器人），同时对宏观政策的传导时效保持跟踪。
