---
title: "Jarsy：在 ICO 和 IPO 之间寻找新出路 E35"
show: "橙皮书"
category: Web3
published: 2025-10-13T02:17:24+00:00
link: https://www.ximalaya.com/sound/920345592
audio_url: https://jt.ximalaya.com//GKwRIaIMwiTIAhTEcwQhQAEt.m4a?channel=rss&album_id=48835864&track_id=920345592&uid=40833911&jt=https://aod.cos.tx.xmcdn.com/storages/6677-audiofreehighqps/AC/CD/GKwRIaIMwiTIAhTEcwQhQAEt.m4a
guid: "xmly_track_920345592"
---

# Jarsy：在 ICO 和 IPO 之间寻找新出路 E35

- Show: 橙皮书
- Category: Web3
- Published: 2025-10-13T02:17:24+00:00
- Link: https://www.ximalaya.com/sound/920345592
- Audio: https://jt.ximalaya.com//GKwRIaIMwiTIAhTEcwQhQAEt.m4a?channel=rss&album_id=48835864&track_id=920345592&uid=40833911&jt=https://aod.cos.tx.xmcdn.com/storages/6677-audiofreehighqps/AC/CD/GKwRIaIMwiTIAhTEcwQhQAEt.m4a
- Duration: 1:11:53

## Text

你很可能持有 Tesla 的股票，但是几乎不可能持有 SpaceX 的股票，因为它还没有 IPO，所以普通投资者很难接触到。但是这合理吗？随着新一代金融基础设施的成熟，我们能不能在链上花10 U 买一点 SpaceX 的股票？Jarsy 就是一个帮助普通人买卖未上市公司股票的产品，创始人秦汉在播客里频频提到 Robinhood，不过我更熟悉的是币安，都是早期 All In 一个众人忽视但潜力巨大的资产交易市场。如果初创公司继续推迟 IPO 时间，不上市的巨无霸公司越来越多，公众对这些公司股权的渴望就会越强，从这个角度看，Jarsy（https://app.jarsy.com/?invite_code=u2nvdh）所处的赛道真是一条厚雪长坡。Highlight03:06 年轻人都想买 SpaceX 的股权，但是没地方买。14:03 把原始股权的经济价值和治理价值拆分开。25:59 到底 IPO 意味着什么?30:41 普通人投资 pre IPO 最合适的时点在哪？33:57 Pre IPo市场的定价机制。48:38 HENRY（high earners, not rich yet）高收入但是还没富起来，这群人是我们的目标用户。55:42 我们本来以为来自 Web 3 的用户不会太多，毕竟他们已经有太多投资标的可选了，结果很意外。56:51 和当年互联网普及一样，稳定币快速的在世界范围内铺开，不管你是不是 Web 3 用户。嘉宾介绍秦汉：硅谷创业老兵，相信年轻人的力量。https://x.com/hqinjarsy

## Transcript

_Source: audio transcription via Aliyun Tingwu (fspk)._

Speaker 1: 你好，欢迎收听陈别墅。
Speaker 1: 你很可能持有特斯拉的股票，但是几乎不可能持有space x的股票。
Speaker 1: 因为space x还没有IPO，所以普通投资者像你我几乎基本上没地方买。
Speaker 1: 现状是这样，但是这个现状合理吗？
Speaker 1: 随着新一代金融基础设施的成熟，我们这些普通投资者能不能在链上花石油买一点space x的股票呢？
Speaker 1: 这期播客我们请到了Jessie的创始人秦汉，他想帮助普通人去买卖还没有IPO的公司的股票。
Speaker 1: 我们这次聊天，秦汉提到Robin hood，说是他们公司的学习对象。
Speaker 1: 不过我听的时候时常想到的就是碧安。
Speaker 1: 两家都是早期all in一个被忽视，但是潜力巨大的资产交易市场。
Speaker 1: 如果初创公司继续推迟IPO事件，不上市的巨无霸公司就会越来越多了。
Speaker 1: 公众对于这些巨无霸公司股权的渴望也会越来越强。
Speaker 1: 从这个角度看，Jesse所处的这个赛道有很厚的雪，很长的坡儿。
Speaker 1: 按常规我是先想请安妮做一个简单的介绍和你们在做什么。
Speaker 1: 非常感谢李阳的邀请，我叫秦汉，我自己是在美国读的计算机博士。
Speaker 1: 当时读的这个machine learning机器学习，今天可能就叫AI了。
Speaker 1: 然后当时也是在09年的时候读了白皮书，这个比特币白皮书，深受感触。
Speaker 1: 当时觉得区块链应该是能够真正给这个金融普惠，让大众受益的。
Speaker 1: 虽然后来并没有立刻去进入B圈儿，10年的时候去了facebook，但是也很幸运能和马克扎克伯格一起。
Speaker 1: 我当时有机会跟他学了很多东西。
Speaker 1: 他当时才26岁，但是已经是创业六年了，所以非常有经验。
Speaker 1: 当时他非常懂年轻人，所以我们学了很多如何去服务年轻人，如何去跟传统的一些business能够有差异化。
Speaker 1: 后来14年的时候去了uber，和这个CEO travis clinic，我们管它TK一起做了这个uber china优步。
Speaker 1: 这个可能很多国内的听说有可能当初听说过或者使用过，也是非常幸运学习了一些新的东西。
Speaker 1: 从这个零基本上在中国还没有然后到最后和滴滴合并，也是向这个TK学了很多。
Speaker 1: 后来18年的时候到一个公司叫做after pay，有点像花呗，就拜到pay later也说先买后付。
Speaker 1: 年轻人也是非常喜欢这样的方式，所以当时也是有幸和CEO co founder nick moller学了很多。
Speaker 1: 所以这三份经历都让我觉得服务年轻人特别有希望。
Speaker 1: 就感觉特别能够像活在明天一样，活在未来一样去看年轻人要什么。
Speaker 1: 这也是他们教我的，说你想做一个新的东西，那你得看看年轻人想要什么。
Speaker 1: 所以当时就真到自己想创业的时候，其实是去问这些年轻人。
Speaker 1: 但是我自己可能也没那么年轻了，然后我就去问这些二十多岁，三十上下的这些年轻人。
Speaker 1: 我就说你们现在有什么生活上或者是工作当中有什么困难吗？
Speaker 1: 有什么痛点吗？
Speaker 1: 需要一个新的服务来帮你们解决的。
Speaker 1: 当然大家都说了很多了，但是我们听到非常统一的一个就是说大家都想说我们想投资SpaceX。
Speaker 1: 因为我们天天看伊隆马斯克这样的硅谷，其实这个还不光是在美国，美国肯定我们是先开始的。
Speaker 1: 美国这儿的工程师们他们去讨论SpaceX，其实我们倒还不是特别的意外。
Speaker 1: 但是当我们去跟欧洲、中国，甚至是一些拉美很多的年轻人去讨论的时候，他们其实都在讨论这个问题。
Speaker 1: 他们说炒美股其实不算特别难，总有办法。
Speaker 1: 但是像SpaceX这样的好的公司，它不上市那就参与不到。
Speaker 1: 这个确实是非常遗憾的一个事情。
Speaker 1: 就不仅仅是钱上不能投资，更多的是也没有机会能够去参与一下。
Speaker 1: 所以我们就希望能够解决这个问题，所以我做了现在这个公司jersey，就希望能够让全世界年轻人有机会更容易的参与到这种pre AIPO的投资当中去。
Speaker 1: 这个我还挺惊讶的，说实话，因为如果让我先去问二十多岁的年轻人，如果是在中国的话，我觉得会有一些可能是传统科技圈，可能会有一些人会说他们想投18块钱这种非上市公司。
Speaker 1: 我甚至都怀疑他们会不会想说想买中国的一些非上市的，比如说适应是吧？
Speaker 1: 适应还不错，然后抢回头，字节跳动大家跟他上来就比较出名，但是我不知道他们还想不想投。
Speaker 1: 我的意思就是说这居然是你总结出来一个巨大公约数是吧？
Speaker 1: 相当于是一个很多人有普遍的需求。
Speaker 1: 对，其实这一点他们倒是有提到中国的微上市公司，然后他们有提到字节跳动。
Speaker 1: 但是在他们谈到字节跳动的同时，他们也会谈到SpaceX。
Speaker 1: 明白可能他们一旦开始关注这个新兴行业的发展的时候，他们就视野不仅仅是在一个市场，或者说最大公约数全球的。
Speaker 1: 比如说可能欧洲的用户，他会提欧洲的一些startup和SpaceX。
Speaker 1: 然后美国的用户可能会space s之外还提比如说stripe或者是data breaks。
Speaker 1: 然后SpaceX中国的可能刚才您提到的这几个加SpaceX，所以我们确实找到了一个说大家都说的名字，但其实背后的原因确实是同样的。
Speaker 1: OK那我再问一句，就是说在你调查的这些人里面有多少人？
Speaker 1: 就是20%的人有这个需求吗？
Speaker 1: 年轻越年轻越有这个需求。
Speaker 1: OK然后有一些人他们其实可能已经比较怎么讲，在在这种投资业已经比较成熟了。
Speaker 1: 他们很多可能会去选择房产或者选择基金。
Speaker 1: 他们在这上面或者说他们可能已经有各种渠道能够投资到pre IPO了，所以这个痛点对他们来说就没有那么痛。
Speaker 1: 但是越年轻资产还没那么多，但是信息又特别多。
Speaker 1: 因为更年轻的人获取信息的能力就更强，所以就会更有这个痛点。
Speaker 1: 我还是挺意外，居然有这么多年轻人想想去算一下，他们其实挺活在未来的。
Speaker 1: 他们想去买这种他们觉得很有希望，未来很有希望，但是又还没有上市的东西了。
Speaker 1: 对，他们其实是比较怎么讲，因为我觉得这一代年轻人，他们看的东西和前和以前的人不一样，就90后、00后其实是internet native，互联网这个原住民吧？
Speaker 1: 一上来就看到全世界所有的信息，space发火箭，他永远是可以第一时间看到的，没错，他甚至看的是直播，对吧？
Speaker 1: 这个和以前的比如说70后、80后就不太一样，它成长起来，它一个全球化的一个过程。
Speaker 1: 所以基本上全球年轻人他都会或多或少听说过space x而且都觉得伊隆马斯克这个人非常的前卫。
Speaker 1: 所以他们其实都是希望能够在这个过程当中有一定的参与度的。
Speaker 1: 现在的年轻人其实比我们当时要全球化很多，确实是因为我看到另一个现象，现在年轻人更是很想很，实际上他们参与很多mean，就是命名是一个比较，是的，说起来这个其实NFT也是对吧？
Speaker 1: 当时的NFT也是对，说起来这个面粉NFT跟你现在在做的这个实体的有价值的公司的的股权还挺两极化的。
Speaker 1: 就你这个还挺实非常的实。
Speaker 1: 然后他我们那个命运就是你说的有道理。
Speaker 1: 他虽然都是用了区块链，都是用了blockchain但是秘密NFT它很多时候是轻资产的，或者说它这个资产本身这个东西本身秘密或者NFT对吧？
Speaker 1: 那我们现在去做这种是RWA也好，还是token iza tio n也好，他把真实世界的这些收益能够带到全球，然后带通过区块链分发到全世界每一个普通人的手上。
Speaker 1: 这样的机会我觉得也是10 09年我读到比特币白皮书的时候的一个理念。
Speaker 1: 因为比特币是因为08年金融危机，然后出现了金融危机之后，比特币应运而生。
Speaker 1: 他其实希望能够给普通人更多的这种金融上的机会。
Speaker 1: 所以我们今天在做这个事情，其实并没有在我看来并没有和mini或者是FT差太多。
Speaker 1: 还是在实践当初区块链的一个精神。
Speaker 1: OK说到这个一级市场pre IPO增加以前我们做创投行业的可能会对这个多少了解一点。
Speaker 1: 但是其实它是一个对大众来说真的是非常陌生的。
Speaker 1: 大家知道IPO之后，我们可以继续看护，但是IPU之前普通人本来现在本来有什么方法可以接触，你说这个确实对，如果是做过创投的，或者是做过一些这种二级交易的那确实是比较有经验。
Speaker 1: 但是其实这个pre IPO市场交易路径还是特别封闭的，是个小圈子。
Speaker 1: 经常来讲应该是早期的股东或者出题投资人他就想套现，他就卖一些给这个是通过这种secondaries，所谓的二级经济上，给一些其他的，但是也是机构或者是这种非常有钱的投资人。
Speaker 1: 那这个交易也非常的繁琐，有这种法律审核，还有公司的这个叫ROROFRA referral of fiscal，就是公的会说那你不要卖给他，我先买回来公司的优先购买权OK，还有整个的这种结算，而且往往就会拖很久。
Speaker 1: 所以它是一个非常点对点的，然后低频次的，其实很少条件也会会经常有交易。
Speaker 1: 而且是很多时候是关系驱动。
Speaker 1: 我说你认不认识他，这个信息也都不太对称，那普通投资者就肯定没有这样的机会了。
Speaker 1: 所以在这样的一个过去的这种经验上来看的话，把普通人其实挡在了外边，或者说就算你知道这个信息，你的钱可能也没那么多。
Speaker 1: 他一般来说要求百万或者几十万美金起步，那这里边对普通人来讲，他就天然的把你拒之门外。
Speaker 1: 所以我们觉得这个对是有一个像先讲的有个市场的一个education的过程。
Speaker 1: 但是我们也希望能够通过区块链能够把它更平民化的，来避免过去的一些复杂的门槛，具体是怎么去看，怎么发挥作用的。
Speaker 1: 其实区块链天然的一个低门槛，透明性强，然后有全球性和流动性的这么一个底层的一个基础设施infrastructure。
Speaker 1: 咱们刚才说到秘密或者NFT对吧？
Speaker 1: 那首先秘密的话，你可以买一点点，然后透明它它这个秘密说没有任何的东西，然后大家都知道它的上限多少。
Speaker 1: 全球都可以用这个区块链以及流动性。
Speaker 1: 我们把这些东西如果带到真实的有用的资产上来，比如说我们说这个SpaceX，那它依然还有可以低门槛，比如说像jersey，卖一个SpaceX token，假设它是200美金一个，那其实还是可以买一小部分，所以就可以最低。
Speaker 1: 比如说十美元一份就可以让人们参与了，所以这个门槛是很低的。
Speaker 1: 相对于传统的来说，然后透明性的，比如说jersey这个公司，它我们持有比如说100股SpaceX，我们在链上发行100个token，这样你就保证它是一比一的。
Speaker 1: 所以链上大家都能看到一共就100个，而不会进行增发或者多发超发。
Speaker 1: 全球可达性说全球每一个人都可以参与了，或者说你只要能够接触到区块链，那你就能够使用稳定币来进行投资。
Speaker 1: 最后我们认为流动性说以前的这个二级买卖，其实点对点非常慢的，非常复杂很少。
Speaker 1: 但是在代币化之后，其实我们的代币是把这个股权和经济权益分开了，那经济权益就没有这个投票权，也并不能真正兑换成股权。
Speaker 1: 但是他享有经济上的完全的收益。
Speaker 1: 将来比如说这个股票上市了，这个用户可以拿这个token兑换经济权益。
Speaker 1: 那这个token本身经济权益的交易就灵活许多，它没有那么复杂的什么流程，也不需要公司有这种审核，这样的话它就流动性就变强了。
Speaker 1: 所以我们认为把MIMI和NFT的优点，以及真实世界资产的更稳定更强的优点结合起来。
Speaker 1: 我们现在在做的事情，我你刚才说的线下有没有大我想总结一下是不是这样。
Speaker 1: 你们先买了一部分股权，自己买到自己手里，然后你们把它在链上映射了一个对的。
Speaker 1: 但同时你们还做了一个操作，是把你们买到的这部分股权先拆成了两部分。
Speaker 1: 一部分是由公司自己选择，对，有公司治理的权利，然后是真的股权，这就是治理权。
Speaker 1: 然后另一部分是单纯的财务的，是一个经济收益，这个经济价值，但是链上对应的那个token其实只有经济价值，没有投票治理，这个治理权是这个意思吧？
Speaker 1: 差不多你说的是对的那我们首先在底下有一个底层股份，是放在公司的一个separate分开的SPV下面的special purpose vehicle，这个是专门用来隔离资产的，然后这个本身是真正的股权。
Speaker 1: 但是我们卖给或者说让用户能够买到的投资的这个token或者说代币，它是没有股权的。
Speaker 1: 它和这个SPV本身的关系更多的是价格上的毛病。
Speaker 1: 因为我们持有1比1的，所以我们可以保证这个价格是也是一比一的。
Speaker 1: 但是用户其实更多的只是拿到了这个经济权益或者说投资权益，而并没有拿到真正的这个投票权。
Speaker 1: 明白，这样做的话，好处是可以避开监管，知道吗？
Speaker 1: 其实监管还是要监管的，毕竟我们还是一个说金融平台。
Speaker 1: 但是他的这个换手的工作量会轻很多。
Speaker 1: 以前如果是有投票权的那这个公司一般来讲你换手是要approve的，公司需要审核的。
Speaker 1: 但是经济权益本身，这其实更像一个投资类的产品，而不再是股东真正意义上的股东，真正意义上可以投票参与投票的股东。
Speaker 1: 如果是股东，那自然这个公司就要有更多的考量。
Speaker 1: 但如果只是一个经济权益的话，这个公司那边的这个工作量会少很多。
Speaker 1: 或者说我们在监管层面来讲，它也不再是一个股权交易，而是一个经济利益的交易。
Speaker 1: 你们现在用一个只需要一个花火花招，其实还是部分绕开了公司的内部的一些审核是吧？
Speaker 1: 可以从这个角度来看，但我们认为其实公司很多时候更担心的是谁？
Speaker 1: 是他的真正的投票人。
Speaker 1: 对，那在我们的情况下，其实我们是把投票权留在了jersey这个公司这儿。
Speaker 1: 所以对于对应的公司，他并没有真的让太多的人来参与这个投票，那他就没有这么多的担心，OK但是他不担心经济利益被谁拿走了。
Speaker 1: 从经济利益角度来讲，像VC您刚才讲做这个创投的，其实VC投进去的钱它也不是VC自己的那是它其实是背后LP的对吧？
Speaker 1: 但是投票权是YBC这儿的LP并没有投票权OK。
Speaker 1: 所以其实传统的VC机构人员也做了这些产出，投票权和经济权分割。
Speaker 1: 其实我们认为也是这样的，尤其是做在公司看来，真正坐在他的董事会上的是这个VC的partner对吧？
Speaker 1: 而不是背后的LP只有你们这么做吗？
Speaker 1: 还是其他的secondary marketing也这么我们其实没有看到太多做pre IPO的代笔化的公司。
Speaker 1: 传统的那些因为它卖的真的是股权，那和我们的做法肯定是不一样的。
Speaker 1: 新兴的我们其实看到了有也有一两家在非美国市场来做这个事情。
Speaker 1: 他们好像因为他们起步比我们晚了，所以有的时候我们去看他们的设计，我们有的时候会觉得好像他们也可能借鉴了我们可能他们也是没有一个投票权的。
Speaker 1: 至少我们看到的一两家在做pre IPO代币化的，有可能是借鉴了我们。
Speaker 1: 但你们用区块链是他们没有这么干，对吧？
Speaker 1: 我说这两家用区块链来做同样或者说类似事情的，那些没有用区块链的，那他就无法把经济权益和底层股份分开，他们就直接买买了大众是吧？
Speaker 1: 就是绑在一块真正的他们买的是真正的股权，所以他们的门槛儿也没办法降的太低。
Speaker 1: 他们是不是起步就得买几百万美元？
Speaker 1: 一般来说我们能看到的，因为我们自己也作为机构，我们会参与到这个二级市场当中去。
Speaker 1: 我们一般看到的是100万美元起步，算是比较常见的。
Speaker 1: 几百万的或者1000万也有，但是往下走的话，也有过50万或者20万，但是很少见，非常低，低到普通人能够比较容易去参与。
Speaker 1: 明白，那你们你们打破这个门槛还挺挺变革，现在直接从几百万降到了石油软石油，石油十美金就是专业。
Speaker 1: 曾喜欢我头像先投石油的石油战神，然后就什么项目都是石油，然后就觉得自己很很好玩。
Speaker 1: 其实您说的这个，我觉得年轻人现在的一个投资方式，它和老一辈的投资人已经不一样了。
Speaker 1: 老一辈的投资人是做到周密的安排，一出手100万美元。
Speaker 1: 对现在的年轻投资人，其实因为他开始的更早，甚至20岁就已经开始在投资了。
Speaker 1: 他能够先用石油来参与来学习，他就比老一辈的投资人有更多的优势。
Speaker 1: 没错，慢慢他的资产的增长，他就可以投的更多。
Speaker 1: 或者说我甚至认为这样才是正确的方式。
Speaker 1: 投资就应该慢慢来，对吧？
Speaker 1: 应该先参与，然后等你有了信心或者有了更多的想法，比如再投到100优、1000优，而不是一上来就100万。
Speaker 1: 因为这个很难，没错，让大部分的人从这样的一个方式来进行投资。
Speaker 1: 另一个原因，你现在年轻人是真的没钱了，我们真的是接受石油可以做，很多时候这也是真的一个困难。
Speaker 1: 当然石油可能是一般来说还当然还是有。
Speaker 1: 但比如说我们说如果这个起步十万忧，这个就有点困难了，一万忧大家也有点犹豫。
Speaker 1: 比如说1100，其实我觉得从我们看到的很多年轻人，除了他们真是为了测试的话会买石油。
Speaker 1: 但是大部分的用户还是在投资在几百几千的，然后慢慢的他们相信了平台，相信了这个趋势之后，他们会再往上。
Speaker 1: 所以就有一个用户自我教育的过程，也有一个整个市场的教育的过程。
Speaker 1: 比如说我是一个年轻人，我把钱充到你们平台，然后我具体在我是是跟我们在酒店常见的那种，还是说跟比如说老虎证券这种，我是在跟谁买卖的，我具体怎么买的，你们这个问题非常好。
Speaker 1: 我们其实是有一个非常完整的这种金融服务流程的。
Speaker 1: 我们毕竟虽然我们使用区块链，但我们认为我们更像是一个新兴的金融服务平台，更像Robin hood的或者是coin base，而不是一个完全的defy平台。
Speaker 1: 所以从用户的这个流程上来讲，首先我们会要求用户注册的或者是sign in。
Speaker 1: 就是他们会用email，然后我们会给他提供一个钱包，用户要上传自己的AML或者KYC，自己的一些身份证身份证件或者是一些审核，这个也是为了完成这个合规性。
Speaker 1: 在美国的话我们会要求走regulation d的话会要求credit master。
Speaker 1: 非美国要求更宽泛一点，就是说regulation s这个基本上大部分的用户都可以，除了一些被sanction的国家，比如russian或者是伊朗，这样的是没办法真的是能够使用。
Speaker 1: 但大部分的用户还是走这个regulation s都是可以的。
Speaker 1: 所以用户注册完，然后通过了KYC，那接下来either他或者是他自己转邮过来，我们会接收USDC。
Speaker 1: 或者如果他有法币的话，我们应该可以给他换成。
Speaker 1: 稳定币USDC。
Speaker 1: 这个时候用户就可以开始去真正的购买或者说投资对应的比如说SpaceX token，还是anthropic XAI，那这个交易就很像，比如说coin base或者是您刚才讲到的幅度。
Speaker 1: 那更多的一个购买之后的话，它其实卖出或者是将来上市，其实都是和传统的这种金融服务是蛮像。
Speaker 1: 所以你们这个是里面有一个做市商，有一个有人在买，有人在卖，是这样的一个概念吗？
Speaker 1: 我们其实是现在短期内的话，我们还并没有一个特别完整的做市商的概念。
Speaker 1: 但是，其实用户是可以在这个平台上进行二次交易的。
Speaker 1: 因为我们有一个让用户自己挂单的这样的一个方式。
Speaker 1: 不管我是买还是卖，我都可以说我自己想以多少价格，什么样的价格来买多少。
Speaker 1: 这样的话，我们就可以能够从平台的角度去实现一些承担，或者是配单也好，还是我们自己平台有一些购买或者是卖出。
Speaker 1: 所以从某些角度来讲，现在平台其实也是在承担了一个做实商的一个角色，但是和传统的做市商又并不完全一致。
Speaker 1: 对我这么问是因为我感觉好像这种pre appearance这种，比如SpaceX这种，大家是不是会交易的热情不太高，就是因为他不像病，对，这一点上确实是像你讲的nim或者是FT，大家可能更多的以交易为目标。
Speaker 1: 但是到了真实世界资产，其实很多的时候大家还是希望能够持有一段时间的，而不是今天买完了明天就卖。
Speaker 1: 因为这个价格的变动也不会像秘密或者NFT那样那么剧烈。
Speaker 1: 但是我们确实看到，当用户持有了一段时间，比如说半年、一年，他们是有可能有需求。
Speaker 1: 不等到IPO的那他们就会在平台上进行一些挂单。
Speaker 1: 所以我们也看到了真实的需求，而且我们认为这也是合理的。
Speaker 1: 传统的pre IPO要等好多年。
Speaker 1: 既然我们已经有了区块链，有了这样的优势，那我们就应该能够给用户，尤其是他们可以自主的去挂单说如果这个价格我卖不掉，那我便宜一点，再便宜一点是不是总能卖掉，对吧？
Speaker 1: 这也是一个区块链的优势。
Speaker 1: OK那我问的再极端一点，我能不能就比如说最火你们这个平台上最火的space x？
Speaker 1: 我们能不能虽然它是没上市，但是我们能把它做到像上市之后一样。
Speaker 1: 我叫什么data data我日内就能习惯。
Speaker 1: 或者说他还没上市，但是在你们这个平台上能形成价格波动吗？
Speaker 1: 我们其实是有一个类似于或者叫customized AMM一个算法的对，然后这里边既包含了几个因素，有有购买，有卖出的因素，还有市场上其他的二级市场的价格，以及这个公司本身融资的情况。
Speaker 1: 基于多方面我们有一个定价模型。
Speaker 1: 基于这个模型其实会有变动，尤其是公司融资的话，它就会变动很大。
Speaker 1: 平时会上下波动，但并不会像mimi或者NFT那样波动。
Speaker 1: OK OK其实我在问的时候，我突然意识到一个事情，就是我不太明白上市之后发生了什么，然后就变成了他们好像交易特别剧烈。
Speaker 1: 就一个公司好像上市之前没什么交易，上市之后就突然间变成了好像每个人都在疯狂的买卖这种感觉，这是个好问题。
Speaker 1: 其实你说了一个非常本质的问题，到底上市或者IPO意味着什么呢？
Speaker 1: 我们今天看到的是一个结果，但其实IPO之后是有一些券商他把这个股票放在了他的这个券商这儿。
Speaker 1: 然后真正大家交易的那个我所谓的股票也不是真的那个股票，那个叫security。
Speaker 1: 然后大家交易的这个东西叫做security。
Speaker 1: Entitlement是一个特殊的概念，如果真的是做从事这个行业的会理解它其实是一个是说你有权益拿到这个entitlement去换一个security OK去换到那个股票。
Speaker 1: 因为券商一般会代投票，说他会问你的意见，然后帮你投票，所以一般用户是感受不到的。
Speaker 1: 但是因为有了这样的破开的一层，其实大家交易的时候交易的是这个security entitlement。
Speaker 1: 所以他其实在某种程度上也是做了这样的一个分离的那就让这个交易变得更轻松，并不需要每个人过手的时候都都去这个公司那儿换一下这个股东的名单。
Speaker 1: 但是他也是因为面向大众，然后有了更多的投资人。
Speaker 1: 就算很多投资人都是想要买完了持有一段时间，那每个人的情况不一样，对每个人的想法不一样，也会形成一个交易。
Speaker 1: 所以回到您刚才那个问题，会不会比如说有一天jersey上的SpaceX就好似上市了一样去呢？
Speaker 1: 我们觉得这也是一种可能性。
Speaker 1: 如果有更多的用户到这个平台来，然后那我们也拥有了更多的space x股份坐在底下放在底下的持仓，那这个铺变得越来越大，甚至比如说超过了一个亿美金或者甚至更多。
Speaker 1: 那是否他会出现这样的一个情况呢？
Speaker 1: 我们觉得也是有可能的。
Speaker 1: 那这个时候上市的上市没有意义了。
Speaker 1: 如果真的是能够发展到那一天，那我认为区块链也真的达到了自己的目标的一部分了，真的是普惠大众。
Speaker 1: 几乎每一个人都可以接触到这样的一个机会的时候。
Speaker 1: 我们相信那个时候如果它和真正的上市的区别不大的时候，那监管就一定会进来，要求这样的公司也需要披露自己的财报。
Speaker 1: 所以其实重点是是否要披露财报，或者是否这个公司需要有一定的对应的义务。
Speaker 1: 其实说当你在你接触大量的用户之前，让大量用户可以买你的东西，然后方便交易之前，你必须做一些披露的义务。
Speaker 1: 对，尤其是在美国，咱们刚才讲到，美国我们我们现在是做走regulation d要求a credit master但是如果真的有一天他能够发展到每一个人，那也就是说regulation a regulation a其实股票ETF的要求门槛比较高。
Speaker 1: 一般来讲regulation a都对应要求公司需要进行一定的披露，或者说这个security背后的运营要有一定的披露。
Speaker 1: 所以我们认为很可能很长一段时间内还到不了regulation a但是如果到了，那其实也就意味着那个时候他背后所对应的公司也愿意进行一定程度上的披露了。
Speaker 1: 明白，那其实就是什么出现了一个链上化解。
Speaker 1: 您说的太对了。
Speaker 1: 我觉得这个可能也是当时比特币100块皮书没有直接这么喊出来的。
Speaker 1: 明白。
Speaker 1: 但是他既然讲了所有的金融服务都能够被区块链重启，它其实本质上在讲恋上华尔街的这个概念。
Speaker 1: OK比特币白皮书里面还记到这一点了吗？
Speaker 1: 他没有去讲这个IP书，就他没有完全说是华尔街。
Speaker 1: 他是说世界上的金融服务是被少数人control的，是被少数人控制的，所以对普通人来说极度的不公平，对吧？
Speaker 1: 所以才是真正的这些有钱人造成了08年的经济危机，可是承担风险的却是普通人，他认为这是不公平的。
Speaker 1: 所以他希望比特币或者是区块链能够让普通人拿到更多的公平性的机会。
Speaker 1: 那今天我们把这个区块链带到了这些有用的好的资产上，尤其是以前只有大客户或者VIP机构才能够使用的。
Speaker 1: 投资到的机会交给普通人，其实至少在精神上，我认为是和白皮书是一致的。
Speaker 1: 这个地方我有一点不太明白，如果说有一天链上滑就实现了，然后上加起来就等于上市，这样的话是不是又诞生了另外一个pre Jesse？
Speaker 1: 市场其实永远都会向前推进，吧？
Speaker 1: 所以我们其实看到的ICO18年有一波ICEO希望他们当时的想法，希望每一个公司能在最开始对就能让普通人接触到。
Speaker 1: 没错，当然它也带来了另外一方面的结果，我们看到ICO的公司很少，因为ICO之后更蓬勃发展的，所以这里边有一个悖论，或者说有一个砥砺，IPU太晚伤害了普通人的权益，也就是IPO或者说ICU过早也伤害了普通投资人的权益。
Speaker 1: 因为在那个时候的经济模型，或者公司本身还没有特别完整，我们相信一定有一个sweet spot这个最好的一个节点，这个节点我认为应该是这个公司已经有了好的经济模式，有了好的商业，有了客户。
Speaker 1: 那对应来说，如果咱们从创投的角度来讲，我认为这个serious CCOK因为serious a和serious b一般统称early stage也就是说你的product market fit还没有找到，你还没有scale对吧？
Speaker 1: 你只解决了100个人1000个人的问题。
Speaker 1: 但是到了C的时候，往往从VC角度来看，这个公司已经可以算出来它值多少钱了。
Speaker 1: 你可以看它的revenue，可以看它的growth rate，可以看它的用户增长。
Speaker 1: 好，那这个时候既然已经可以算出来了，也就是说普通投资人其实也应该有机会进入的。
Speaker 1: 为什么是可以算出来的时候，普通人普通人才有记录。
Speaker 1: 为什么不更早？
Speaker 1: 因为到因为在更早的时候，其实有的时候是要靠一个更加gambling或者是一个bat从VC角度来讲也是一个bat其实这个是有数据的。
Speaker 1: 就是说在硅谷，能够融到A轮的公司大概能有10%几最终可以退出讲IPO或者被收购B轮这个数据大概就能上升到50了。
Speaker 1: 比如说这个赌博已经是一半一半了。
Speaker 1: C轮的话，如果能说到C轮基本上是74%。
Speaker 1: 所以基于这个数据这支撑的话，我自己去其实更相信这个sweet spot在C轮前后，这个时候普通人进入他是一个比较平衡的。
Speaker 1: 而且这个时候对于公司来讲。
Speaker 1: 他也不会过早的失去一个目标。
Speaker 1: 太早的话他可能全团队拿到了钱，他可能就没有那么努力的去做这个事情。
Speaker 1: 而且从历史上来看，其实以前硅谷的公司一般来说是4到5年就IPO了。
Speaker 1: 那个时候基本上来说，如果我们看第一二年是种子轮，然后A轮B轮、C轮一年，其实到C轮之后往往已经准备上市了。
Speaker 1: 那后来就因为这个VC们都变得更有钱了，所以就一直变成了series DD轮、E轮、F轮。
Speaker 1: 我好像最多的看到H轮和S就是这一轮。
Speaker 1: 这种其实就又反而伤害了普通投资人的一个这种投资权益的。
Speaker 1: OK那就是说有点远，我们我们拉回来一点，我还是很好奇，就是说在pre IPO市场里面，这个价格是怎么有没有一个谁有主导权，或者价格发现怎么发生的？
Speaker 1: 您说这个是非常好的问题，因为公开市场的价格发现基本纯基本上可以说是纯市场行为。
Speaker 1: 但是也受到了公司的财报的影响，比如说公司发了季报，那这个可能会或者是一些其他的新闻。
Speaker 1: 二级市场因为流动性没有那么高，所以并不能够完全靠市场来发现这个价格。
Speaker 1: 所以我们看到多个二级市场之间，其实价格也并不一样，明白对吧？
Speaker 1: 那我们其实也是希望说能够通过我们的一些我们有一个算法是基于AMM，然后我们customize了AMM这个device上面常见的这种automotive market maker。
Speaker 1: 我们把它在cosmic，再通过oracle去读取。
Speaker 1: 比如说更新的这个其他市场的变动和公司的一些新的融资的消息。
Speaker 1: 我们把它放在一起能够有一个我们认为更理想的一个定价趋势，但这里边的影响因素就比较多，而并不像mimi它基本上demand supply可以定价。
Speaker 1: 这个customized就是这个customized，这其实背后是有一个算法的，我们可能没办法讲那么多detail。
Speaker 1: 但是我们看到其实trade file和define经常会有一些讨论，就是try to find或者公开市场的order book。
Speaker 1: 然后defy其实是AML各有优势。
Speaker 1: 但是我们当看到把defy的这个blockchain的技术和trade fy真正的资产放到一起的时候，我们就能够或者说我们就天然的会想到用这个AMM的更进阶的版本，把trade file或者把真实世界的这个信息也拿进来，demand supply真实世界信息。
Speaker 1: 包括其他的二级市场的价格的变动，那就可以有一个通过各种参数。
Speaker 1: 我们如果说的再什么一点，我们也可管叫AI但是我们如果说的实际一点的话，那它其实一个customized AMM来动态调整这个价格，来保证它能够是一个对买卖双方和市场都是相对公平的这样的一个结果。
Speaker 1: 我不知道这实际上比如说在买space x的时候，我买个一千U然后一般来说我的购买体验是什么？
Speaker 1: 就比如我下了单之后，如果定价不是特别离谱的话，我大概多长时间能收到呢？
Speaker 1: 现在以我们的平台上的这个活动量的话，基本上24小时或者说一个工作日是可以收到OK那还可以，就是不是很慢。
Speaker 1: 一千U因为是还算相对来说比较小的。
Speaker 1: 如果这个用户比如说下非常大的单，那我们很难能够把它全都结算掉，除非有对应的有人想卖这么多。
Speaker 1: 那在这种情况下，我们就会比如说先给他结算1000或者2000优，然后超出的部分可能我们再去想其他的办法。
Speaker 1: 比如说通过预售，然后来解决他的这个购买的需求。
Speaker 1: 这个预售是什么概念？
Speaker 1: 预售其实我们自己也是非常觉得非常有意思的。
Speaker 1: 是用户跟我们讲的，就像我们去年刚刚开始做的时候，space x也在融资。
Speaker 1: 当时从180个币一直涨到了350个币。
Speaker 1: 所以有很多用户想买SpaceX。
Speaker 1: 但是当时因为太火了，所以在RG市场上也很难拿到。
Speaker 1: 然后有一些用户就问我们说，你们现在接受不了我这个买单，能不能我把钱先给你呢？
Speaker 1: 你去买好了，但是我先给你的，你一定要先服务我先到先得。
Speaker 1: 我们说这个想法也很好啊，那我们就通过一种预售好了，我们先把钱拿进来，通过先到先得。
Speaker 1: 然后我们如果买到了，我们就给大家截这个单。
Speaker 1: 如果买不到，那就原款退回给大家，对吧也算公平。
Speaker 1: 然后我们就发现我们用了这个方式之后，越来越多的用户希望通过这种方式来购买。
Speaker 1: 首先它的相对来说预售，价格就能稍微低一点。
Speaker 1: 因为我们去把大家的这个购买力集中起来，去市场上去找，就能找到便宜一点的。
Speaker 1: 然后另外我们也做了一些类似这种团购的一些这种想法，说我们比如说收5%的这个交易费。
Speaker 1: 对，在在这个预售上，如果比如说当用户达到了总量多少的时候，我们就给大家所有人降到4%，然后再达到下一个milestone更多的时候降到3%。
Speaker 1: 这样其实也鼓励大家来一起团购，这样的话能够都都去享受这个优势有点像团购，有点像拼多多。
Speaker 1: 你们拼单exactly疫情的时候我们特别火，一个小区一起去买菜，平台买菜，你们居然能够把买买买出买菜的感觉挺好。
Speaker 1: 比如说当我们拼单的时候，我们把钱都给你，然后你去市场上买是去哪个市场买的？
Speaker 1: 现在有的这个二级市场，对其实有多个这种平台或者有多家。
Speaker 1: 因为有很多人是投资过SpaceX，他们历史上的这些投资人，他们在经常也会拿出一些来进行流动性，所以说我们其实是在这样的一个比较松散的市场里去寻找。
Speaker 1: 那我们的所谓拼单的对吧？
Speaker 1: 这种拿起来的达到的这个购买力越大，我们在这个市场上就能够拿到更好的这个价格。
Speaker 1: 明白，所以这也是我们希望说我们能够有更多的用户。
Speaker 1: 那我举一个例子，刚才咱们讲这个市场上如果有100万，基本上就可以达到正常的正常的这种必有正常的这种价格。
Speaker 1: 那如果有1000万，那就可以说我有议价能力了，如果甚至有5000万，那基本上在我们看到的情况下都是最好的的价格了。
Speaker 1: 如果再多，那基本上就可以直接跟公司投资了，那就不需要再去这个二级市场了，对吧？
Speaker 1: 所以我们现在其实也是希望能够通过平台的增长，越多的用户也就意味着更容易拿到更多的这种购买力，就能拿到更好的价格。
Speaker 1: 拿到更好的价格就能服务更多的用户。
Speaker 1: 所以我们希望是有这样的一个fly wheel或者飞轮的这么一个存在的飞轮。
Speaker 1: 所以一级公司的股未上市公司股权其实有一点像一个石油，是不是就是一级公司？
Speaker 1: SpaceX本身是一个大油田，然后我不想接待这些项目对吧？
Speaker 1: 我一个亿卖给这些大的买家。
Speaker 1: 但是比如说我们就是散户，我们就只能先拼单，然后拼可能一级一级的往上涨涨涨涨到一个亿的话，行，我们直接在油田提货了。
Speaker 1: 是这个样子。
Speaker 1: 其实有点像像您讲的油田这种大宗商品，普通人其实买不到。
Speaker 1: 但是就会有机构把它做成etf基金，或者是做成一些产品。
Speaker 1: 像国内可能大家都知道原油宝这种产品，其实它就慢慢的把这个门槛降低。
Speaker 1: 只不过今天我们把这个门槛就直接降到了石美石油。
Speaker 1: 但是其实我在想，AI这一波火了之后，只是一级公司的股权感觉更有吸引力了。
Speaker 1: 你比如说大家那个肉眼可见的部分原因也好，anthropology也好，这个股价简直是跟火箭一样。
Speaker 1: 我看s reported最近又融了一轮，然后已经夸张了。
Speaker 1: 这个确实是像你讲的AI这一波是其实有点像过去的每一个技术进步，比如说电力或者是汽车媒体有电视的时候，其实互联网也很像，我们都看到了快速的增长，可能这次的特殊性是它更快而且更猛烈。
Speaker 1: 没错，我们看到的是而且是实实在在的应用。
Speaker 1: 大家真的是使用它真的是能提效，我自己的感觉是它更像PCOK。
Speaker 1: 你以前一个人做事情很慢，当你有了PC之后，有了这个软件excel什么的，你就会一个人顶十个人。
Speaker 1: 那今天的AI也差不多，他让一个人有了十个人甚至100个人的工作力度。
Speaker 1: 所以这些公司成长的也会更快，我们认为这是有利于社会发展的。
Speaker 1: 每一波技术潮流都是这样的。
Speaker 1: 但往往技术发展会带来贫富差距的加大。
Speaker 1: 对，也说从事这个行业的人就会特别富有，是那不从事这个行业的人就很难在当中去参与。
Speaker 1: 所以就又回到了pre IPO的投资。
Speaker 1: 在这些AI公司都纷纷不上市的大背景下，像北京180个币了。
Speaker 1: 照理说这样的情况在硅谷应该已经都是上市了很多好多年之后的情况也是现在因为它发展速度快的，所以我们认为反而更增加了普通人去投资AI pre IPO的这个需求或者说迫切性，那么参与的人就能够在这个浪潮当中，在不管是财富上还是经验上跟上他。
Speaker 1: 我也在想AI发展这么快，然后如果我不会AI然后我也那我甚至不知道，我好像除了买英伟达我都不知道该怎么办了。
Speaker 1: 对我怀疑英伟达涨那么快，也是因为很多人可能就跟我一样，我还我还怎么办呢？
Speaker 1: 就我不能给left behind一个人，现在相当于是通过Jessie是有一个办法，比如说我能买到在Jessica买到anthropology OpenAI，可以的。
Speaker 1: OpenAI是一个比较特殊的例子，因为它其实是一个非盈利组织，它是一个nonprofit。
Speaker 1: 虽然他还在融资，虽然他在卖他的一些股权，但是是比较特殊的例子。
Speaker 1: 所以我们平台上并没有真的选择OpenAI。
Speaker 1: 因为这里边的复杂度远超甚至很多机构自己的经验。
Speaker 1: 但是anthropic XAIXAI伊隆马斯克的这个AI公司，后来还是收购了twitter，是我觉得相对来说都是比较稳健的所以确实是投资人可以在上面去有一定的机会，去跟随这些AI公司，像跟着他未来一起成长。
Speaker 1: 对，能买多少？
Speaker 1: 比如说我下单100万优的话，能卖就能买到吗？
Speaker 1: 如果是真的100万的话，那首先有这么大资金量的用户，他其实往往也有别的渠道了。
Speaker 1: OK在这个阶段他可能不太会来jersey上买。
Speaker 1: 明白。
Speaker 1: 但是如果真的有用户，比如说将来因为jersey可能有流动性，那么他愿意来jersey上买。
Speaker 1: 那个时候的可能性说，如果这个池子没有那么大的话，jersey还没有那么多持仓的情况下，也没有那么多人要愿意卖。
Speaker 1: 那他就算下一百个单100万的单，可能最后能成交的也就1万。
Speaker 1: 然后剩下的那个那就只能通过这种预售的模式来进行了。
Speaker 1: OK比如说我们现在有100个听众听到了，然后他们每个人想出1万，然后凑了100万然后预售。
Speaker 1: 那他们大概多长时间能买到呢？
Speaker 1: 这是一个好问题。
Speaker 1: 我们现在看到市场上来说，除非是非常特殊的时期，比如说anthropic在前几天或者是space在去年它正在融资。
Speaker 1: 因为它正在融资，所以它的估值不确定。
Speaker 1: 老的这些股权他们也不会往外卖，他们也不知道卖多少钱。
Speaker 1: 对，但是一旦进入了一个相对平稳，两轮之间相对平稳的话，尤其是很好的公司。
Speaker 1: 我们看到一般来讲在一个月到两个月之内都可以把这个预售完成。
Speaker 1: 也就是说现在是他如果是他们刚刚公布了新的一轮，这算是一轮和两轮之间吗？
Speaker 1: 还是现在这一轮刚刚公布，大概上周，大家看到了183个币。
Speaker 1: 因为本来大家流传的是170，所以真正settle下来一个823。
Speaker 1: 我们相信未来的1到2个月，就应该会有看到很多的这种老股能够释放出来，明白吗？
Speaker 1: 比如说现在大家就可以100万cycle b的价格也可以去买了，是吧？
Speaker 1: 现在我觉得在市场上其实183应该是买不到。
Speaker 1: 因为往往大家老股他还是会希望能够多赚一点，才会卖的比这高一点。
Speaker 1: 如果总资金量真的能达到，比如说50个million，5000万美金的，也许能够接近183万。
Speaker 1: 但是小资金量的话应该还是会更贵一些。
Speaker 1: 明白，真的我我其实觉得挺有意思？
Speaker 1: 我很好奇在crypto圈里面的有多少人有多少购买力，就是有多少人想买这个东西，就是这个标准。
Speaker 1: 因为你知道copy现在其实好比较多，然后单讲其实想我就我现在拍脑子想的好，我知道很多人他们有钱，但是他们很大概率没有相应的途径去买到anthropology。
Speaker 1: 这真的因为大家之前不太了解这个市场，这是两个圈子就有重合，但是其实还是两个圈子。
Speaker 1: 对，然后大家现在就在搞理财，你知道吧？
Speaker 1: 您说这个其实是我觉得非常对的，就是说他其实有一个用户或者市场的一个教育的过程。
Speaker 1: 但是更多的我觉得是从我们的角度来讲，我们是并不是完全针对B圈的用户的。
Speaker 1: 我们其实是针对的或者说我们希望服务的是method option。
Speaker 1: 从web thread角度来讲大众。
Speaker 1: 从真实情况来讲，因为我们毕竟用的区块链，我们有一半的用户还是来自于web thread。
Speaker 1: 但是我们也有一半的用户是来自于V2的，或者说他们是外边儿2.5。
Speaker 1: 他们自己没有炒过币，但他们的理解稳定，尤其是最近美国的稳定币法案通过以后，他们觉得这个合法了，那我就用稳定币来购买，他就更放心了。
Speaker 1: 所以我们看到的其实是一半一半。
Speaker 1: OK是其实它是用稳定币来买，或者是用法币来买。
Speaker 1: 对你们来说其实没有区别，对吧？
Speaker 1: 理论上来说没有什么区别，可能具体的操作如果它是法币的话，那我们先给它稳定币OK。
Speaker 1: 对，那其实你们就完全不在乎它是Y8或者YY3或者Y3.5，2.5就是重点。
Speaker 1: 其实还是说它想不想买你们这个SpaceX股票。
Speaker 1: 是的，你们的理想用户画像，他们比如说他们有多少钱可以用来投资。
Speaker 1: 其实我们希望能够像这个Robin hood当年一样。
Speaker 1: 就Robin hood十几年前，14三四年前开始做的时候，他的用户其实更散户一些，可能大概每个人也就投个一两百美金。
Speaker 1: 我们也是非常受这个鼓舞，或者说我们是想服务年轻人。
Speaker 1: 可能我们服务的是稍微再资产稍微再多一点的年轻人。
Speaker 1: 不是说只有一两百美金的，一两百优的。
Speaker 1: 我们真正想服务的是一个，我们管这个也不能叫，我们管它叫，或者说美国有这样一个概念，叫做high income but not rich yet。
Speaker 1: 这几个首字母连起来high income HI，not rich yet连起来叫Harry Harris Harris。
Speaker 1: 对，所以我们就是我们想服务Harris金领，或者在中文语境下可能叫金领。
Speaker 1: 年轻人他的总资产虽然还没有太多，拿不出100万美金。
Speaker 1: 但他如果想投资个1000美金，1000优或者是几千优，他还是comfortable的，他还是能够比较容易的拿出来的那我们其实是希望能够服务40岁以下，然后有这样的一些想法的金领，或者是比较优质的白领，对吧？
Speaker 1: 所以他们是典型的好像是在东西海岸大城市做高收入工作在面前。
Speaker 1: 是的，我们能看到硅谷首先就蛮多这样的用户的。
Speaker 1: 但是我们看到欧洲、台湾、新加坡、香港、韩国其实都有这样的年轻人，他们可能是在B圈做的非常好的成功人士，但他们也可能是在自己的专业上做的非常好的一个年轻有为的人。
Speaker 1: 所以我们认为这其实是一个真正的全球化的广大的需求。
Speaker 1: 而且这群人是不是之前并没有人满足他们这个需求，我想买他认为有价值的公司，但是这个公司产品他是对，我们其实有访谈过他们我们会去跟我们的用户说，你有没有时间，我们跟你进行一个访谈。
Speaker 1: 然后我们会去问他们，他们就会说有的人基本上从来没听过任何一个机会可以让他们投资这些SpaceX。
Speaker 1: 有的人听说过，比如传统的一些什么forge，或者是equity zen的，尤其是美国的用，他们会听说过，然后他们也去用了尝试。
Speaker 1: 最后的结果，他们觉得特别的复杂，流程也好，还是用户体验也好，都特别的像private bank。
Speaker 1: 就像你要去跟这个银行里面的这个私募经理去去去先聊，整个过程特别的重。
Speaker 1: 他们觉得我就想买SpaceX，我想买个100优先测一下。
Speaker 1: 所以他们会更喜欢这样的产品。
Speaker 1: 所以说有的这个用户是听说过的，但是他们还是觉得这样的新的方式？
Speaker 1: 给他们更多的帮助。
Speaker 1: 你这么说起来，我十年前我16年，对我16年我我16年刚开始做美股投资那种。
Speaker 1: 然后我当时你们的目标用户，就因为当时我很想买SpaceX的话，但是我甚至没有做研究了。
Speaker 1: 就是说中我是中国人，我在哪能买到SPCI的股票？
Speaker 1: 因为当时我直接就把它pass掉，我说这个没上市，那算了，不买了。
Speaker 1: 我不知道为什么当时就是当时这么想的，然后对，然后就转转买了特斯拉什么之类的。
Speaker 1: 我现在会觉得在创投行业的人，好像天然的会想去买这种你觉得很牛逼的公司是吧？
Speaker 1: 对，虽然没有什么数据，但是16年的时候你就能看到SPACEX已经接了就接了很多大单，而且他技术明显领先上。
Speaker 1: 比如说现在的话，是的，对，这现在我虽然说觉得现在买1800 180个变量去接盘s apology是不是要接盘了，但是我感觉还是做AI的人都会想，还是买一点。
Speaker 1: 因为你如果你不买iphone plus，你去买英伟达跟不一样这款，也还不好说哪个回馈或者是对吧。
Speaker 1: 其实anthropic我们觉得因为他今年的预计营收，他的收入会达到十几个币，比如说180倍的话，180个币的话才18倍的市这个市售率。
Speaker 1: 而且它的这个AI的盈利的百分比还是很高的。
Speaker 1: 主要是它去年才一个Billy，今年就十个billion。
Speaker 1: 所以从这个角度来看的话，他还应该有很多的成长空间。
Speaker 1: 当然这个不作为投资建议。
Speaker 1: 对，但是我们就说如果是去分析一个AI公司的话，今天其实很多AAI公司可能不太容易用传统的思路来去去思考。
Speaker 1: 它很像SpaceX特斯拉这一种，因为它是一个划时代的东西，它很可能将来成长成一个巨无霸。
Speaker 1: 能够更早的进入，或者说至少参与一点，也是一个教育自己的过程。
Speaker 1: 如果说你们定位的目标用户是Henry的话，那这群Henry有多少人？
Speaker 1: 就全世界我们大概算了一下，美国的Henry大概应该有几百万，而且每年都在增加，为什么？
Speaker 1: 因为每年都有从事更专业的年轻人毕业。
Speaker 1: OK现在的这个年轻人他的趋势是他会使用他这个世代的产品，他不会再去成长到一定阶段之后再去使用老的产品了。
Speaker 1: 所以我们认为我们的目标画像人群，会像Robin hood当年一样，随着Robin hood会随着这群人成长，这群人也会变多，这群人的资产也会变多。
Speaker 1: 所以我们其实认为在美国就有几百万这样的人，那全世界我们认为应该也会有可能会上千万OK你们过去已经你们现在已经运营了差不多一年多时间，你们有发现是。
Speaker 1: 哪个假设被证伪了？
Speaker 1: 首先我们运营这一年多，其实首先证实的稍微还是比较多一些的。
Speaker 1: 因为比如说一开始认为这些思路是不是只是一两个用户，看到很多政委的话，可能我们会考虑说这个低门槛低至10美金这件事情没有那么低。
Speaker 1: 我们很少会见到有用户真的只投资石油的，他会先如果有的话，他也是尝试一下。
Speaker 1: 一旦发现这个是可行的，那么他总会大概在几百或上千，这个才是一个大家的一个正常的一个行为。
Speaker 1: 对，而且还有一个是我们比较意外的。
Speaker 1: 在最开始的时候，我们认为我们的用户可能大部分不来自于web three。
Speaker 1: 我们觉得可能web three的人因为有太多的投资机会，他可以投比特币，他可以投以太坊，他可以投各种各样的东西。
Speaker 1: 那他们是否不太会感兴趣这样的事情。
Speaker 1: 但是最终我们发现有很多的web three的用户，他们的这个入金就直接是USDC从BIN或者coin base转进来然后我们也有一些采访或者访谈想问问他们为什么。
Speaker 1: 他们其中很多人提到一个问题，他们觉得web three里边的很多标的其实并没有太多的差别。
Speaker 1: 基本上来说还是这种赌的成分多一些。
Speaker 1: 所以他们有的人是挣了钱，现在想把这个钱投到一些更稳健的资产上来。
Speaker 1: 也有一些人是赔了钱，觉得那个还是稳健一点好，就都有两种思路都有。
Speaker 1: 所以我们会看到我们现在有一半的用户是真正从web three来的OK然后还有一个我们不能叫政委，但是是比较让我们比较也不能说惊讶，而是让我们学到一些东西的是稳定币的，这个真正叫adoption。
Speaker 1: 就大家使用稳定币比我们预想的要多得多，有的尤其是今年，有大量的人用我以为来入职是吧？
Speaker 1: 对，我们认为可能很多时候我们都需要去给用户换这个稳定力，我们也做好了这样的准备。
Speaker 1: 但是真正到运营这一年多，我们发现越来越多的用户，哪怕不是web 3用户，他们也会了解稳定币和理解稳定币，或者说不管我跟美国的用户，还是跟亚洲的，还是欧洲的，大家都会讲说手上有忧是很正常的事情。
Speaker 1: 哪怕他不是一个炒币的人，他也依然有忧。
Speaker 1: 所以这个让我们觉得这是一个非常快的变化，让我觉得很像当年互联网推开的时候，你会看到日新月异的，每天都有更多的人在上网。
Speaker 1: 今天就有更多的人手上持有稳定力OK如果他不是炒币的用户，那他是有优势用来干嘛的？
Speaker 1: 我们也问过这个问题，他们有的人持有优是为了对抗本币的贬值，比如说拉美的用户。
Speaker 1: 有的用户持有优是为了跨境结算比较方便。
Speaker 1: 这个可能中国有一些，然后亚洲、东南亚我们也看到。
Speaker 1: 然后还有一些用户我们觉得不太来理解这件事情的。
Speaker 1: 比如说他作为一个纯web 2用户或者是web 2.5用户，他理解这个概念，他以前对炒币不感兴趣。
Speaker 1: 但是当稳定币落地之后，尤其是像coin base，提供稳定币USDC每年4%年化的就是利息。
Speaker 1: BI好像也有十几的这种。
Speaker 1: 所以很多传统的用户他会说，我去买国债也这么多了。
Speaker 1: 没错，那我买国债很很麻烦，灵活性也不高。
Speaker 1: 那我来买稳定币放在这个coin base里边，或者是Robin hood，可能也有一定类似的一些东西。
Speaker 1: 他们就会从炒股票慢慢的转向买一些稳定币，然后也是理财。
Speaker 1: 但是他们又看到稳定币现在可以做更多的事情了，可以投资pre IPO，甚至还有一些公司，比如Robin或者在做这个链上的public stock上市公司。
Speaker 1: 所以我们相信稳定币的使用会越来越宽泛。
Speaker 1: 挺有意思。
Speaker 1: 比如说接下来一年的话，有什么是你们会加码，或者说哪些你们会减码。
Speaker 1: 我觉得我们可能要加码的地方，首先有去更多的去教育用户，教育市场。
Speaker 1: 比如说通过和更多的人去进行交流，或者是出去讲讲我们的故事。
Speaker 1: 这个我们发现是非常有效的。
Speaker 1: 尤其是现在的年轻人，大家都是比较愿意学习的那我们这样出去的话，可以把大家的这个积极性能够调动起来，然后能去分享，然后我们还会做更好的产品。
Speaker 1: 尤其是很多用户说，这个jersey是不是能在手机上使用？
Speaker 1: 我们虽然现在有这个手机上的web版，但是还没有一个手机的APP，包括这个合规方面，我们也会跟SEC美国的证监会保持更多的沟通。
Speaker 1: 然后希望他们有更清晰的这种token iza tio n或者RW这个法规出来，以及我们将来会提供更多的审计报告，然后让用户更加的相信我们背后的这个真实股权的一个落地。
Speaker 1: 我们有很多这种基础设施的做法。
Speaker 1: 那那我们有一些可能会尽量避免的东西，可能不会再去传统媒体上做太多的广告。
Speaker 1: 因为我们以前有尝试过，尤其是对年轻人来讲，年轻人好像已经不太看传统媒体，而且也不太相信传统媒体。
Speaker 1: 所以这个可能是一个会少做的方向。
Speaker 1: 还有一些市场或者说一些方向，我们认为在合规上比较难达到的。
Speaker 1: 像美国的这个普通用户非a credit investor。
Speaker 1: 咱们刚才讲到需要regulation a那他的要求就需要对应的公司有一定的披露。
Speaker 1: 这一点上我们认为是很难推进的，所以我们可能也不会在这上面去做太多的东西，尤其是我们现在想serve的服务的是这个Harris金领。
Speaker 1: 所以我们还是希望能够在这些方面能够真的去理解用户，而不是把它迅速扩张到每一个人。
Speaker 1: 你刚才其实说你说你希望你的用户不是局限于web 3。
Speaker 1: 但我听下来之后，我越听越觉得好像外部三还是挺挺适合你们的。
Speaker 1: Perry了解稳定币，然后是的，你说的这个非常有道理。
Speaker 1: 其实web 3还是一个，因为web三人群其实本质上是更前卫的年轻人，对吧？
Speaker 1: 那他们更早的接触了区块链，稳定力对他们来说也是天然的非常熟悉的东西。
Speaker 1: 他们有一定的资产管理的这种需求，我认为也是非常合理的。
Speaker 1: 但是他们现在面临一个资产荒的阶段，我们圈内的原生资产可投资的标的也越来越少。
Speaker 1: 然后大家这一点很有意思，web三个人天生的冒险性或者毒性更强，然后他们想找这时候我觉得未上市的公司的标的是一个大家还想读的，可能你觉得它是稳健，的确它可能是就看相对哪一个。
Speaker 1: 但是对，但是因为还没上市，然后在对大家觉得回报可能很高，虽然有风险，we don't care.
Speaker 1: 是的，这个看风险有多大，对不对？
Speaker 1: 未上市公司相对于可能mini或者NFT来说，它可能相对稳健。
Speaker 1: 但它相对于上市公司或者说地产投资来讲，它就还是比较有风险的。
Speaker 1: 所以您讲的非常对，就是外部三人群其实我认为也是蛮天然的合适这样的一个投资方向。
Speaker 1: 因为大概去年的时候，有一段时间是AI公司特别火，三全等于AI公司。
Speaker 1: 然后怎么说呢？
Speaker 1: 现在说起来有点苦涩，因为web 3圈的AI公司说实话是底子是不够的。
Speaker 1: 他们的技术积累各方面都不够，相比传统的ITPO的这种，当然公司估值也会更低。
Speaker 1: 但是我就说即使是这样的web 3的AI公司，依然有非常多的人ripple，所以大家愿意去买，愿意去投资。
Speaker 1: 我其实就在想说，如果在链上有一个像anthropology这样的，不是像Jessica产品的。
Speaker 1: 因为我感觉这个平台有一点就是其实有一点像coin base这种对吧？
Speaker 1: 它它是偏中心化，然后它要进到你这个平台。
Speaker 1: 我想如果anthropology或者你们Jessie去把你们的token映射到链上，然后是一个更dex的方式，或者说更mean，或者说更对的方式。
Speaker 1: 我其实觉得他在外部证券会吸引非常多的潜在购买者。
Speaker 1: 大家会觉得你可能会说他不严肃，他是不严肃。
Speaker 1: 但是我觉得他他会很会很受人觉得交易起来会非常的爽感觉。
Speaker 1: 确实我觉得你说这个也是非常合理的。
Speaker 1: 而且我们其实在创立公司之前，我们也有过讨论说我们是否往web 3靠的更多一些。
Speaker 1: 当时我们的想法是因为我们希望服务大众明白，那服务大众就必须要符合监管，也就是说KYC和a credit investor这些要求是没办法不去遵守的。
Speaker 1: 因为我们把公司设在了美国，我们是设在了注册的delaware，然后headquarter是在这个弯区域硅谷，所以我们是希望走这个合规路线的那当然代价说我们没办法去上define。
Speaker 1: 因为defy的话，每个token就不再能保证是AYCML的用户持有，或者说美国用户也不能再保证是aquatic investor。
Speaker 1: 那样的话我们将来很难我们认为去跟SEC能够进行对话。
Speaker 1: OK我们希望总有一个希望是最终能跟SEC去说大一点可能叫educate的监管。
Speaker 1: 你甚至跟监管谈什么样的正确的方向。
Speaker 1: 其实我们看到coin base和circle其实都走了一个这样的路线，最终达到了教育监管的目的，甚至是国会通过了稳定币法案，这个跟circle的这个努力是分不开的。
Speaker 1: 我们希望有一天能够通过我们的努力，能够有一个待壁画法案token maybe token iza tio n act，那个时候跟SEC我们真的能够去讲清楚区块链不仅仅。
Speaker 1: Mimi不仅仅是FT区块链真正是for everybody，for everything的对吧？
Speaker 1: 每一个人每一件事情都可以用到区块链，那我觉得我们就真正达到自己的目标了。
Speaker 1: 明白，我也希望也就是感谢你，感谢。
Speaker 1: 我还有几个问题，你们在把一个有一些可能有一些用户可能是完全不了解这个pre IPO这个市场的。
Speaker 1: 你们有什么方法去把这种用户转化过来，或者你们过去的试验的时候，发现有什么方法是有效的。
Speaker 1: 我们觉得通过用户的教育，比如说我们把我们的真实持仓展现好。
Speaker 1: 尤其是将来我们甚至可以做第三方的审计。
Speaker 1: 然后我们把产品做好，让大家更容易能够用一个传统的方式，像Robin hood类似于这样的方式就能进行购买甚至和卖出。
Speaker 1: 用户比如说拿石油先进行一个小的测试，慢慢他就会建立起这样的信心。
Speaker 1: 所以我们希望通过一些，甚至是跟随这个市场的方式，然后慢慢的去去教育用户，去教育市场。
Speaker 1: 我们相信这有一个过程，甚至可能需要未来的2到5年都是有可能的。
Speaker 1: 但我们有这个耐心，或者说因为我们的目标更大，所以我们愿意等，对吧？
Speaker 1: 我发现你反复提到Robin或者这个公司，我相对来说没有那么了解。
Speaker 1: 但是我其实在听的时候，我发现我觉得你们跟碧安其实在很多方面其实有点像。
Speaker 1: 我不知道你来不来必安的这个dish他们也是做全球的用户。
Speaker 1: 然后当时必然是做这个多币种的这种交易的时候，在当时那个多币种和你们现在去做这个为pre IPO的这个token还挺像的，就当时还没有这么成熟。
Speaker 1: 然后你们现在就这个市场也没有那么成熟，但是后来都变成了非常大的一个巨大的市场。
Speaker 1: 是的，你举这个例子其实也非常的贴切。
Speaker 1: 必安其实是在那个时候，所有的交易所都是交易比特币的。
Speaker 1: 同时时候他跟着ICEO做了很多，加了很多的pair，然后成为了一个全球化的一个公司。
Speaker 1: 其实我们认为思路是一样的，就是说真的去服务年轻人的痛点，真正去服务用户想要什么。
Speaker 1: 可能稍微有一点区别的是必安当时走了一个，他避开了美国用户，对他也没有注册在美国，那他走了一个非美国的一个路线，然后后来是coin base在美国走的是一个合规路线。
Speaker 1: 其实两个都很好，而且我们认为BIN发展的更快，然后coin base发展的比如说更稳。
Speaker 1: 所以我们认为两条路线其实都很不错。
Speaker 1: 所以你们还是更想走宽背solution。
Speaker 1: 因为我们认为用美国的真实资产去放到这个区块链上，对吧？
Speaker 1: 我们认为走合规路线可能更稳健。
Speaker 1: 好好好，但是你们还是会去做全球市场，我们还是希望能够解决不仅仅是美国年轻人的痛点，而是真正全球年轻人的痛点。
Speaker 1: 这样我不知道会不会构成一个矛盾，比如说你们如果遵守美国的监管，会不会限制你们在全球市场的发展。
Speaker 1: 美国对于非美国用户的监管叫regulation s，也就是说它其实比美国的用户regulation d要宽松很多。
Speaker 1: 他并不需要一个credit investor的概念，但是它里边有对应的一些要求。
Speaker 1: 但我们认为其实像circle，circle其实就USDC不仅仅只服务美国用户，USDC也是服务全球用户的。
Speaker 1: 所以我们认为其实真正的好的公司，其实在一开始的时候，尤其是使用区块链，应该是能够去服务全球市场的，而不仅仅是留在单一市场。
Speaker 1: OK你们有什么？
Speaker 1: 比如目前哪个市场是最热的，或者说你们接下来会向重点发展那个系统。
Speaker 1: 我们一开始的时候先是在美国开始的，因为毕竟我们就在硅谷，然后朋友啊friends and family都在这儿。
Speaker 1: 慢慢的我们发现mouse to mouse，其实我们现在全球可以说很多国家，我们可能有几十个国家的用户。
Speaker 1: 尤其是我们看到比如说布丹，肯尼亚、津巴布韦这样的国家的用户，我们会非常的开心，这真的是一个全球市场。
Speaker 1: 我们现在看到除了美国之外，亚洲其实是非常大的市场。
Speaker 1: 稳定币的使用者很多，欧洲也不错，所以这几个市场我们认为都是比较主要的市场。
Speaker 1: 那你没有跟布丹和津巴布韦的人聊，对不对？
Speaker 1: 他们是怎么接触到的？
Speaker 1: 我们没有具体的去做interview，但是我没有看他们来的路径，他们都是在twitter上看到。
Speaker 1: 这是很简单的，因为津巴布韦我的印象只有这个通货工匠市场的是他的，不单我只记得是一个佛教国家，还是但是他们好像有挖矿的这个产业，所以可能是一个大矿主，有可能太好玩了。
Speaker 1: 我好像该准备的就差不多了。
Speaker 1: 非常感谢，好感谢，拜拜。
Speaker 1: 好，谢谢。
