---
title: "用绝对理性应对世界的波动 | 对谈德扑世界冠军 Ricky Mao"
show: "42章经"
category: 创业
published: 2024-12-14T14:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/675a56087d8426f692780f68?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/648b0b641c48983391a63f98/675a56087d8426f692780f68/media.xyzcdn.net/llKBp7m20kvkCiGiwmIabk__Eb5Q.m4a
guid: "675a56087d8426f692780f68"
---

# 用绝对理性应对世界的波动 | 对谈德扑世界冠军 Ricky Mao

- Show: 42章经
- Category: 创业
- Published: 2024-12-14T14:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/675a56087d8426f692780f68?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/648b0b641c48983391a63f98/675a56087d8426f692780f68/media.xyzcdn.net/llKBp7m20kvkCiGiwmIabk__Eb5Q.m4a
- Duration: 00:49:38

## Text

这期是我自己一直感兴趣的话题。我一直觉得像德扑、狼人杀这样的游戏设置非常有意思，里面的各种理性策略、感性判断和说服人的能力，都能体现在现实世界的角角落落。相信绝大多数人都大抵接触过这些游戏，哪怕不是相关领域的专家，所以我们这次就请来了一位德扑世界冠军来一起讨论他视角下的德扑，以及其中很多“技巧”对这个世界的映射。在整个聊天过程中，嘉宾说了无数次的“绝对理性”，也谈论了在游戏中是如何对“人”进行判断（比如行为基准线的概念），另外在结尾部分，他还说了一句点破社会经济运转规律的话，即“通胀是人生的大小盲”。这期很多内容比较偏向于德扑本身，希望大家听完能够从中收获些对现实世界中博弈、决策和投资等的参照，也祝所有人都能跑赢通胀。【人类博物馆】导游：曲凯，42章经创始人29 号珍藏：Ricky Mao，毕业于复旦、 MIT，前投资人、企业 CFO，现是全球 Global Poker Index 排名 200 左右、中国前 10 的扑克选手。曾获 WSOP（世界扑克系列赛，代表着竞技扑克的最高水平）金手链、两次 APT（亚洲扑克巡回赛）冠军。【时光机】Part 1 一个顶级牌手的核心素养 4:15 要素一：绝对理性 5:53 but how? 8:34 那还能 all in 吗？ 10:26 要素二：识人 11:34 核心是知道基准线在哪里，然后分析每个人动作上的偏移 12:07 线下接触一个人，可以先通过外在形象给 ta 建模（日常生活不鼓励这么做哈- 示例：金表大哥 v.s. 沙滩白男的行事风格模型- 所以要怎么又快又准地给人建模？ 14:55 见不到面时，能通过什么信息来判断对方是什么样的人？ 15:28 国人更喜欢刺激、赌性更强 19:47 大家最常犯的错误是什么？ 21:16 行业 top，最后真正拼的是什么？ 22:29 要素三：掌握概率Part 2 心态篇 23:41 为什么说「一场比赛毁一个冠军」？ 26:51 是人都会经历大的下风期 27:53 拿到金手链的精彩故事 28:20 我曾经想过：如果拿到金手链，我愿意第二天去死 29:04 肾上腺素飙升…反败为胜前的尖峰十小时Part 3 策略篇 31:03 大部分人对 Bluff 的认知都不对 35:26 更激进的打法，能引向更好的结果吗？ 36:00 怎么打满价值？ 40:02 位置这件事，到底有多重要？Part 4 人生思考 41:01 绝对理性和保持感性并不矛盾 42:28 「再坚持一下」可能是一种有毒的心态 43:36 通胀是人生的大小盲，环境不好的时候你完全可以空仓 48:03 顶尖高手的风格都是万法归宗【Notes】 Tom Dwan：一位著名的德州扑克选手，以其非常激进和高风险的打法著称。节目中还提到了几位顶尖高手，包括 Eric Seidel、Phil Ivey、Daniel Negreanu、Dan Cates (Jungleman)、Adrian Mateos、Steven Chidwick。 GTO（博弈论最优）：GTO 策略是一种防守性策略，目的是让你不容易被对手剥削。在 GTO 策略下，玩家通过混合不同的行动（例如：下注、加注、弃牌等）来保持平衡，使得对手即使知道你的策略，也无法从中找到漏洞。 大小盲：德扑中使用的强制性下注结构中的两种盲注。小盲注（Small Blind）是由庄家左手边的玩家支付的强制性下注金额，通常为最小的注额。大盲注（Big Blind）：是由小盲注左边的玩家支付的强制性下注金额，通常是小盲注的两倍。这些盲注的设置目的在于推动游戏进行，确保每一局牌都有一定的筹码池。游戏中的其他玩家可以选择跟注、加注或者弃牌，而支付盲注的玩家则已经支付了入池的初始金额。【The gang that made this happen】 制作人：陈皮、Celia 剪辑：陈皮 Bgm：Mondo Bongo - Joe Strummer & The Mescaleros
