---
title: "「你觉得 AI 有泡沫吗？」——有！｜对谈莫傑麟"
show: "42章经"
category: 创业
published: 2025-11-22T14:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/692035926018cc2c98f08264?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/648b0b641c48983391a63f98/692035926018cc2c98f08264/media.xyzcdn.net/648b0b641c48983391a63f98/lpP8GvMaKgJvyhS0tJWqa-kMk1WT.m4a
guid: "692035926018cc2c98f08264"
---

# 「你觉得 AI 有泡沫吗？」——有！｜对谈莫傑麟

- Show: 42章经
- Category: 创业
- Published: 2025-11-22T14:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/692035926018cc2c98f08264?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/648b0b641c48983391a63f98/692035926018cc2c98f08264/media.xyzcdn.net/648b0b641c48983391a63f98/lpP8GvMaKgJvyhS0tJWqa-kMk1WT.m4a
- Duration: 00:48:02

## Text

活动预告🥳：11 月 29 日，我们会请到莫傑麟办一场线上活动，大家记得翻到 shownotes 末尾查看报名信息！现在的 AI 到底有没有泡沫？这是近期最受关注的话题，也是本期节目开门见山的第一问。在节目开头，我们先给出了自己的判断：AI 的价格确实有泡沫，但价值没有。尤其在中国一级市场，估值远比美国理性；而我们身边的一线 AI 从业者，也几乎不认为现在存在泡沫。而且即便有泡沫，也不一定是件坏事。那为什么反观社交媒体和二级市场，情绪却异常脆弱？面对这个巨大的认知温差，我又拉上莫傑麟，试图在情绪的噪音之外，梳理出这波泡沫背后更理性、也更结构性的逻辑。我们在节目中达成了一个共识：泡沫只是情绪化的表象，真正值得关注的，是行业正在发生的结构性变化。在几个月前的那期聊硅谷 AI 大转弯与二级市场牛市的节目中，我们曾聊到过，市场预期正在从 AGI 切换到产业落地。当下的泡沫，似乎正是这一转变的投射。而当叙事从 AGI 的「复利周期」切换到 ROI 的「算账周期」，我们更该关注的不是表层的泡沫，而是底层的信号： 这一轮周期是否到了交界点？下一代的 Winner 会是谁？OpenAI、英伟达等巨头的商业动作，又预示了怎样的未来格局？限于篇幅，还有很多内容没能展开。更多结构性的讨论，我们会放在 11 月 29 日的线上活动和活动群里。欢迎大家报名，一起讨论未来一年最值得关注的结构性变化（尤其欢迎 AI 从业者！）【人类博物馆】导游：曲凯，42章经创始人九号珍藏：莫傑麟，家族办公室资深从业者【时光机】 0:20 开门见山：现在 AI 到底有没有泡沫？ 0:48 一线从业者完全不认为有泡沫，反而很振奋？ 4:29 这一次泡沫的论据虽然杂乱，但都指向同一个核心焦虑：ROI 6:01 这一轮泡沫讨论，与过去相比有哪些区别？ 7:24 这轮看空情绪的导火索是什么？ 8:11 美股下跌，到底有多大程度可以归因于 AI 泡沫？ 10:48 市场似乎在合力寻找泡沫？ 11:20 表层波动之下，真正驱动这波泡沫讨论的底层逻辑是什么？ 19:41 中美一二级市场的泡沫浓度完全不同，国内一级反而最健康？ 20:54 这波泡沫中最令人费解的一点：英伟达没怎么跌 21:55 在 AI 的脉冲式发展与诡谲的泡沫情绪里，两个最值得关注的信号 25:43 谁能给市场提供下一次信仰充值？ 27:12 新周期里，谁最有可能成为最终 Winner？ 29:03 泡沫是情绪词，很可能与中长期结论相反 30:50 如果一家公司（如 Manus、Kimi）一直被骂，反而是件好事？ 31:22 二级市场的判断失真，从业者的判断反而更接近真实水位？ 32:04 二级投资范式，已经从「价值投资」迁移为了「Financial Engineering」 35:00 一个很有意思的观察：硅谷低估了字节的 AI 竞争力？ 35:40 与其说泡沫，不如说我们正处于两个周期的交界处 39:03 给创业者的建议：在泡沫周期里，最该抓住的救生圈是什么？ 42:11 25 年 Q3 最值得讨论的问题就不是泡沫【References】 为什么说 AI 还没到泡沫？等四篇 | 42章经 AI Newsletter 2025.11.9莫傑麟 @42章经 播客回顾 硅谷 AI 大转弯与二级市场的牛市｜对谈莫傑麟 2025.8.23 世界怎么就「东升西落」了？聊聊二级市场与 DeepSeek+Manus 的热潮｜对谈莫傑麟 2025.3.22 上半年 AI 市场有多差？别刚起跑就想冲刺 | 我答莫傑麟 2024.7.14 英伟达、Sora 与 AI 的三种核心叙事逻辑 | 对谈莫傑麟 2024.3.2 为什么我们开始乐观？关于经济发展的明线暗线、AI 与最佳实践 | 对谈莫傑麟 2023.12.3【活动预告🥳】11 月 29 日，我们会办一场线上活动。感兴趣的朋友欢迎点击链接或扫描下面的二维码，一起来认识&交流！【The gang that made this happen】 制作人：陈皮 剪辑：陈皮 片头：Mondo Bongo - Joe Strummer & The Mescaleros 片尾：泡沫 - 花儿乐队
