---
title: "OpusClip 增长秘诀：如果每个阶段只让我选一件事做 | 对谈 Opus 前增长产品负责人君陶"
show: "42章经"
category: 创业
published: 2025-10-25T14:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68fb18780156720321d444eb?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/648b0b641c48983391a63f98/68fb18780156720321d444eb/media.xyzcdn.net/648b0b641c48983391a63f98/lmTUTnHEJfT1d38OEZcXQtces9b3.m4a
guid: "68fb18780156720321d444eb"
---

# OpusClip 增长秘诀：如果每个阶段只让我选一件事做 | 对谈 Opus 前增长产品负责人君陶

- Show: 42章经
- Category: 创业
- Published: 2025-10-25T14:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68fb18780156720321d444eb?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/648b0b641c48983391a63f98/68fb18780156720321d444eb/media.xyzcdn.net/648b0b641c48983391a63f98/lmTUTnHEJfT1d38OEZcXQtces9b3.m4a
- Duration: 00:52:35

## Text

当我们提到海外 AI 产品的时候，都会想到两款最成功的华人产品，就是 Heygen 和 OpusClip。在前不久的一场活动中，我们就邀请到了曾在 OpusClip 负责增长产品、亲历了公司从 0 到 1 再到 100 整个增长周期的谢君陶，分享他在实践中总结出的增长经验。他把每个阶段最重要的事、最常见的误区、踩过的坑和经验，都毫无保留地讲了出来。内容非常干货，也非常实在。于是我们决定，把那场活动中君陶的个人分享，以及我之后的一些提问，剪成一期节目带给大家。在前半部分，君陶从获客、转化、留存、洞察四个维度，提出了一套逻辑清晰、实战性极强的增长框架，也对许多创业者常遇到的核心问题给出了有理有据的回答。你将听到 Opus 内部最一线的实操，比如他们如何做增长、怎样和创作者合作、如何科学定价等等。在后半段的问答中，我们还讨论了更多创业者关心的话题，包括增长团队该怎么搭建、小团队如何用低预算跑好 AB Test、在付费与定价上，还有哪些实用经验与策略等等。聊下来，其实增长这件事并不是 rocket science，也没什么神秘的 secret sauce，很多时候就是需要在该做的地方，把事情做得更科学、更好，然后真的落地。【人类博物馆】导游：曲凯，42章经创始人43 号珍藏：谢君陶，OpusClip 前增长产品负责人，目前正在视频创作产品创业中【时光机】Part 1 获客 1:21 冷启动最先要想清楚的一个问题 2:25 你的第一批用户，应该是 Partners，而不是 Affiliates 3:43 产品该怎么做冷启动？ 3:52 当一个视频产品找到了 PMF，它就会自带破圈力 4:36 为什么必须与创作者形成利益共同体？ 6:08 案例：OpusClip 成功冷启动的一大关键策略 6:57 常见误区：冷启动阶段，宣传不是铺得越多越好 7:26 去哪精准找到第一批种子用户和 KOL？Part 2 转化 8:15 早期有效且确定性高的转化抓手：定价策略 9:30 产品调整定价的核心策略是什么？ 10:15 优秀示例 1：RunwayML 10:58 优秀示例 2：Higgsfield 11:42 总结：视频和创作者生态中的一大付费点 12:03 定价调整的关键经验Part 3 留存 15:42 留存为什么是最重要的增长指标？一道简单的算术题 16:25 高留存，是实现复利式增长的基石 17:18 那要怎么提高留存率？ 17:35 Stripe 创始人的一句话，点明了两条路径 19:02 怎么构建高效的用户反馈闭环？ 20:02 案例：为什么 OpusClip 要花大成本去做好客服？Part 4 洞察 21:45 怎样才能做到真·数据驱动？ 22:09 应该优先做哪些 AB Test？ 22:56 付费弹窗是早期最简单、暴利的测试 23:09 做 AB Test 的过程，也是理解用户 Aha Moment 的过程 23:39 哪怕在产品早期，也有很多获取用户数据的方式 23:48 例 1：邮箱后缀 24:15 例 2：已有用户的社媒账号 24:36 创业公司该如何规划在数据上的投入？Part 5 Q&A 精选 27:20 怎样搭建增长团队？透露一下 OpusClip 的架构 30:52 做增长产品的过程，就是找到 PMF 的过程？ 31:59 初创团队完全可以 0 成本快速跑 AB Test 32:50 案例分享：一个付费点抓得极准的产品 34:29 最好的 AB Test 不在于验证已有想法，而在于让你学到意料之外的事 34:39 举例：我们通过 AB Test 测出过一个意想不到的机会点 35:44 绝大多数 AI 产品都有蛮大的涨价空间？ 36:56 周费、月费、年费…付费模式到底该怎么选？ 38:21 什么情况下该做付费测试？ 40:11 增长团队怎么提效？分享一些好用的工具 40:56 Pass Due Payment 是一个隐藏的留存金矿 42:32 OpusClip 过去几年最正确的决策 45:02 分享一些对 AI 视频市场的观察 48:56 AI 视频产品最大的卡点是什么？ 【节目中提到的公司/产品】RunwayML、Higgisfield：AI 视频生成产品，是定价策略的优秀案例Intercom：客服支持工具Canny：用于结构化收集用户的功能需求statsig：可帮助创业公司快速搭建 AB Test 基建的 SaaS 工具Arcade Software：用于制作产品 Demo 的软件，是付费转化的优秀案例Mintlify：可以用于搭建 Help Center，提升客服团队效率Listen Labs：用户调研产品，曾进行大幅定价调整Pixverse：君陶比较看好的 AI 视频产品【The gang that made this happen】 制作人：陈皮 剪辑：陈皮 片头：Mondo Bongo - Joe Strummer & The Mescaleros 片尾：走过咖啡屋 - 千百惠
