---
title: "Dify 从被低估到成为明星项目，到底做对了什么｜对谈 Dify 创始人路宇"
show: "42章经"
category: 创业
published: 2025-12-06T14:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/693285733fec3166cf688645?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/648b0b641c48983391a63f98/693285733fec3166cf688645/media.xyzcdn.net/648b0b641c48983391a63f98/loBSm2rmmxY7GiScNiiDo37PsTjJ.m4a
guid: "693285733fec3166cf688645"
---

# Dify 从被低估到成为明星项目，到底做对了什么｜对谈 Dify 创始人路宇

- Show: 42章经
- Category: 创业
- Published: 2025-12-06T14:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/693285733fec3166cf688645?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/648b0b641c48983391a63f98/693285733fec3166cf688645/media.xyzcdn.net/648b0b641c48983391a63f98/loBSm2rmmxY7GiScNiiDo37PsTjJ.m4a
- Duration: 01:19:25

## Text

上一次和路宇录《这个男人帮 5 万个 AI 应用接上了大模型》那期播客，是在 2023 年。那时的 Dify 刚开源不久，大家对 AI 的理解也远不如今天，我们聊的还是 Prompt 工程怎么做、RAG 是什么之类的话题（现在回头看，恍如隔世…两年过去，AI 的世界翻天覆地。技术在加速迭代，新概念和新产品一波接一波。但在这样的浪潮里，Dify 却始终稳扎稳打，在竞争与质疑中一步步向前，成长为今天最知名、最具影响力的开源项目之一。很多人都没想到，一个名不见经传的小团队，会在短短两年里走到现在的高度。甚至直到今天，我仍常听到有人问：“为什么 Dify 能起来？它到底做对了什么？”于是，这期节目我想和路宇把过去两年里最关键的底层判断、战略取舍与组织思考，完整复盘一遍。节目的前半段，我们从竞争聊起：从 LangChain、Coze、GPTs、n8n 到 AgentKit，Dify 是怎么在一轮又一轮的外部冲击里站稳脚跟的？它在关键时间点做对了哪些选择，又坚持了哪些长期不变的原则？节目后半段，我们探讨了更多有关战略、全球化与组织的议题。比如：为什么路宇始终坚定 Workflow 的价值？为什么在几乎零销售的情况下，Dify 能服务多家财富 500 强企业，甚至在日本市场现象级流行？聊着聊着，我突然意识到，Dify 本质上是一张「寻找模型答案的藏宝图」。只要人类仍以组织的方式协作工作，无论外部技术如何变化，这张「地图」，始终会有它的价值。两年多过去，路宇没什么变化，依然纯粹、依然坚定，对底层问题的判断仍然异常清晰。但让我意外的是，在节目的最后，他主动讲起了一个许多创业者都会忽略的词：快乐。在他看来，创始人的任务是「把未来带到现在」。而要做到这件事，一个人必须保持在最自由、最敏捷、最有生命力的状态。所以，最后，也希望正在听节目的你，能在自己的节奏里保持快乐吧！【人类博物馆】导游：曲凯，42章经创始人三号珍藏：张路宇，Dify.AI 创始人【时光机】Part 1「竞对」轮番登场，为什么 Dify 却岿然不动🌲？ 1:20 2023→2025：市场认知与技术范式的三次迁移 4:11 Dify vs. LangChain 的本质差异 7:13 很多类似产品一定做不好，因为它们就没想清楚谁才有能力「用 AI 做好产品」 8:39 用 AI 做好产品所需的四种条件 10:58 Coze 发布时我确实焦虑过，但焦虑没有超过 48h 11:46 模型就像鱼，在不同的上下文鱼缸里会长成不同的样子 12:07 GPTs 不仅没有杀死任何产品，反而帮 Dify 做好了市场教育 13:32 n8n 是 Dify 最大的威胁吗？ 15:57 AgentKit 在短期内不会对任何产品构成威胁？ 17:51 与模型方 & 云厂商竞争的关键策略 19:25 很多人认为「工程不值钱」，但在我们看来，最值钱的恰恰是工程Part 2 长期主义的思考 22:26 一些关于产品迭代的思考 25:09 Workflow 会被替代吗？——我非常坚定地认为不会 28:52 Dify 坚信的技术路线 29:47 我从未相信 Transformer 架构是智能的终极答案 32:44 SaaS 真的会变成快时尚吗？ 35:05 如果重来一遍，Dify 会怎样做得更好？ 39:25 已经有企业把 Agent 和人类视为同等重要的劳动力资源了 45:42 为什么在几乎零销售的情况下，Dify 仍能拿下众多 500 强客户，并在日本市场风靡？ 48:34 搭建全球化组织的经验 55:05 Dify 的本质，其实是一张「寻找大模型答案的藏宝图」 58:51 最近在思考的两个问题： 59:26 未来的人类还剩什么非对称的竞争力？ 1:02:52 怎样才能让组织真正高效地运转？ 1:04:08 Dify 从被低估到越做越好，最核心的原因是什么？ 1:07:01 未来几年最大的结构性机遇 1:10:47 最后想说：创始人一定要快乐【The gang that made this happen】 制作人：陈皮 剪辑：陈皮 片头：Mondo Bongo - Joe Strummer & The Mescaleros 片尾：声音玩具 - 时间
