---
title: "中美 AI 创投的真实差异｜对谈 Leonis Capital 合伙人 Jenny"
show: "42章经"
category: 创业
published: 2025-12-27T14:00:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/694e181744647f77684bb4f1?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/648b0b641c48983391a63f98/694e181744647f77684bb4f1/media.xyzcdn.net/648b0b641c48983391a63f98/lh3BbNd3MtLK-zVruSZLMFqSEXNy.m4a
guid: "694e181744647f77684bb4f1"
---

# 中美 AI 创投的真实差异｜对谈 Leonis Capital 合伙人 Jenny

- Show: 42章经
- Category: 创业
- Published: 2025-12-27T14:00:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/694e181744647f77684bb4f1?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/648b0b641c48983391a63f98/694e181744647f77684bb4f1/media.xyzcdn.net/648b0b641c48983391a63f98/lh3BbNd3MtLK-zVruSZLMFqSEXNy.m4a
- Duration: 01:08:20

## Text

我们今年的主线之一，是促进中美之间更真实的连接。今年的最后一期节目，也是这条主线的延续。这一次，我们邀请到了 Leonis Capital 合伙人、前 OpenAI 研究员 Jenny Xiao。她的背景很有意思：在美国长大，也在中国生活过 8 年；曾于 2021 年加入 OpenAI，却在 ChatGPT 爆火一周后毅然转身，创立了自己的基金。这种横跨中美文化，且兼具科研、创业与投资视角的复合背景，让 Jenny 对市场形成了多元且综合的理解。本期节目中，我们从市场、资本、融资及一线观察等多个维度，探讨了中美创投环境中的真实差异：为什么美国投资人偏爱 To B，甚至「看不懂」To C？中美投资人在决策逻辑与审美偏好上有哪些本质不同？中国创业者如果想做海外市场、拿美国的资金，全流程是怎样的？以及，眼下硅谷争论最激烈的几个问题是什么？整体聊下来，会发现中美之间的差异并没有很多人想象中那么大。很多时候，我们给硅谷加上的那层滤镜，更多来自信息的不对称。这也是为什么我们今年持续尝试打破两地之间的信息差，把硅谷正在发生的变化、判断和节奏，尽可能传递给国内的创业者。最后，2025 年即将过去。前不久小宇宙的年度盘点显示，我们的节目在过去一年里被播放了 176996 小时。如果直观感受一下这个数字，可以这样理解：176996 小时意味着在这一年的每一秒钟，平均都有 20 个人正在塞着耳机听我们的声音。也就是可以想象，在这个星球的某个角落，永远有一间坐着 20 个人的小沙龙，窗外四季流转，但里面的人永远静静地听你聊天。这个房间，从未熄灯。感谢大家过去一年的同行❤️。在 2026 年即将到来之际，也提前祝大家新年快乐！【人类博物馆】导游：曲凯，42章经创始人45 号珍藏：Jenny Xiao，Leonis Capital 合伙人、前 OpenAI 研究员【时光机】Part 1 市场篇 00:53 为啥在 ChatGPT 爆火一周后却离开 OpenAI，并做了支基金？ 3:34 老牌基金 vs 年轻基金，美国的创业者会怎么选？ 4:55 回看 23–25 年：美国 AI 的几个关键 Milestones 6:44 展望 26 年：如果 Scaling Law 真的走到了尽头，还有什么新机会？ 9:58 为什么美国投资人更偏爱 To B，甚至「看不懂」To C？ 13:11 To Prosumer 产品在美国的最佳发展路径是怎样的？ 16:06 「只有两三个大客户」是美国投资人最警惕的信号之一 17:05 在美国，To B 公司最现实的出路是什么？Part 2 投资篇 18:23 美国投资人会怎样考察一个创业者？ 21:18 大家更「看人」还是更「看事」？ 22:01 为什么美国投资人敢于下注非常年轻（甚至是辍学）的创业者？ 24:58 一组数据：美国顶级 AI 公司创始人的年龄分布 28:36 中美最受欢迎的创始人画像有什么异同？ 30:10 硅谷当前 AI 公司的估值逻辑和区间是怎样的？32:27 AI 公司就不该沿用 SaaS 的定价方式Part 3 融资篇 36:21 全流程拆解：中国创业者想在美国融资，一共需要几步？ 38:21 在美国，用 FA 融资是一个减分项？ 43:10 在找机构之前，更建议先融一波天使投资人 44:36 最好的 pitch 往往从主动提问开始Part 4 观察篇 46:58 中美创投审美的最大差异 48:09 分享几款最喜欢和看好的 AI 产品 50:11 明年美国 AI 的泡沫会破？ 54:55 应用公司自己训模型，会是一个未来方向吗？ 58:15 硅谷企业最近讨论最多的一个问题 1:00:04 Leonis 当前最明确想投的公司画像 1:00:25 一个很有意思的案例：AI 维修 1:03:00 我们更愿意投「替代人」的产品，而不是「赋能人」 1:03:52 给国内创业者的出海建议 1:07:08 Manus 能拿到海外融资，真正起作用的因素可能是什么？【今年关于中美连接的节目回顾】信念感与硅谷顶尖孵化器的奇遇：赴美三月，实现千万刀 ARR｜对谈 ACE Studio 创始人 Joe世界怎么就「东升西落」了？聊聊二级市场与 DeepSeek+Manus 的热潮｜对谈莫傑麟硅谷 AI 大转弯与二级市场的牛市｜对谈莫傑麟Mercor 高速增长的秘诀与其中的聪明人｜对谈 Mercor 首位中国员工虞快组织能力才是 AI 公司真正的壁垒 | 对谈 Palona AI 联创任川【The gang that made this happen】 制作人：陈皮、Celia 剪辑：陈皮 片头：Mondo Bongo - Joe Strummer & The Mescaleros 片尾：The Pied Piper - Crispian St. Peters
