---
title: "少有的深度参与过字节、美团组织建设的人｜对谈 AI 创业者魏小康"
show: "42章经"
category: 创业
published: 2026-06-27T13:30:00+00:00
link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6a3e50142e335a35a809d5b4?utm_source=rss
audio_url: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/648b0b641c48983391a63f98/6a3e50142e335a35a809d5b4/media.xyzcdn.net/648b0b641c48983391a63f98/loF0mb7U5BUzEC1qTXQrt9krAiUD.m4a
guid: "6a3e50142e335a35a809d5b4"
---

# 少有的深度参与过字节、美团组织建设的人｜对谈 AI 创业者魏小康

- Show: 42章经
- Category: 创业
- Published: 2026-06-27T13:30:00+00:00
- Link: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6a3e50142e335a35a809d5b4?utm_source=rss
- Audio: https://dts-api.xiaoyuzhoufm.com/track/648b0b641c48983391a63f98/6a3e50142e335a35a809d5b4/media.xyzcdn.net/648b0b641c48983391a63f98/loF0mb7U5BUzEC1qTXQrt9krAiUD.m4a
- Duration: 00:50:20

## Text

活动预告🥳：7 月 4 日，我们会请到魏小康做一场线下活动，大家记得翻到 shownotes 末尾查看报名信息！魏小康可能是国内最懂组织建设和招聘的人之一，也是一个先后深度参与过字节和美团组织建设的稀缺样本：2017—2020 年，他在字节担任招聘负责人，经历了抖音的高速增长与国际化；2020—2026 年，他又在美团担任招聘负责人及 AI 产品经理。节目一开始，我们就从小康在这两家公司的经历聊起。字节和美团分别有着怎样的组织思路？像张一鸣和王兴这样的优秀创业者，有哪些共同特质？随后，他展开讲了讲这些年对组织建设的诸多思考。组织建设其实可以拆成两大课题：1）怎么让人运转起来。包括人的「选、用、育、励、汰」，以及传统 HR 领域的文化、薪酬、职级体系等；2）怎么让人和业务一起运转。包括目标制定和拆解、团队分工与协作等。在给出这套框架之后，小康也建议，很多创业者其实搞错了轻重缓急，把大量时间花在了错误的地方、用错了功。但在他看来，创业公司组织建设中，80% - 90% 的时间都应该花在招聘上。而招聘中最重要的并不是面试，谈 offer 时最重要的也不是钱。那真正重要的究竟是什么呢？节目中，小康讲了很多一手经验和认知，也提出了不少非共识观点（比如，他认为 OPC 是对时代的浪费，00 后创始人在这一波是吃亏的）。虽然小康已经分享了很多，但其实还有不少话题没来得及讲细、讲透。所以下周六，我们会邀请他在北京做一场线下分享，欢迎大家报名参加！（btw，这期播客我们对小康的声音经过了变声处理，倒没什么特别的原因，主要是他担心声音被拿去训 AI 哈哈【人类博物馆】导游：曲凯，42章经创始人50 号珍藏：魏小康，互联网行业资深人力资源专家及 AI 产品经理，曾创办互联网猎头公司 Offercome，2017 年公司被字节收购。随后他加入字节，担任招聘负责人；2020 年加入美团，担任招聘负责人和 AI 产品经理。目前正在创业，开发一款 AI 招聘产品【时光机】Part 1 从字节到美团02:01 简单对比两家公司组织方式的异同02:44 张一鸣和王兴这样的优秀创业者，有哪些共同特征？06:32 怎样区分 ego 大和自信？09:55 当我们聊组织建设的时候，到底要聊什么？Part 2 怎么让人运转起来？13:59 创业公司不需要花很多时间搞文化，但要做到一件事17:04 我认为创业公司不需要搞绩效体系，纯粹是浪费时间17:54 培养人固然重要，但人是培养不出来的？18:39 创业公司组织建设工作的 80%—90%，都应该花在招聘上19:13 很多创业者都搞错了招聘的轻重缓急20:38 到底该怎样定义优质的人才供给？21:23 怎么判断该招熟手还是新人？能打赢仗的人有哪些共性？27:08 扩大人才供给是招聘中最难的事，那有哪些可行的方法？29:58 面试并不是人才评估中最重要的一环？30:23 谈 offer 的重点不是谈钱33:14 字节和拼多多溢价招人，算的究竟是一笔什么账？Part 3 怎么让人和业务一起运转？34:13 Google 至今仍有数千人的招聘团队35:24 创业早期，有必要先招一个 HR 吗？35:41 这个时代，HR 的角色有一大变化36:49 展开讲讲两类组织形式：Google、字节类公司 vs. 亚马逊、美团类公司39:40 OPC 不太靠谱，甚至是对这个时代和自己的浪费？40:22 AI 时代组织建设的两个变化42:08 怎样找到最适合自己的组织方式？43:38 很多 VC 都非常爱投 00 后，但我有一些不太一样的看法47:15 我认为招聘工作肯定会 AI 化【活动预告🥳】7 月 4 日，我们会请到魏小康在北京做一场线下活动，感兴趣的朋友欢迎点击链接或扫描下面的二维码，一起来认识&交流！【The gang that made this happen】制作人：陈皮剪辑：陈皮片头：Mondo Bongo - Joe Strummer & The Mescaleros片尾：叫醒我 - Carsick Cars
