---
title: "12: 美油期货为何跌至负数？"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2020-04-29T22:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/12
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/5f0e323d-3430-4715-a34f-465df2a4c92d.mp3
guid: "5f0e323d-3430-4715-a34f-465df2a4c92d"
---

# 12: 美油期货为何跌至负数？

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2020-04-29T22:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/12
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/5f0e323d-3430-4715-a34f-465df2a4c92d.mp3
- Duration: 32:08

## Text

4月20日，美国西德克达斯中质油WTI 5月份原油期货，当日结算价报收-37美元/桶。在此之前，很多人不知道石油期货价格最低原来不是跌到0，还可以跌到负数，这在石油期货的历史上也是绝无仅有的。 在这次石油期货价格史诗级暴跌中，很多中国投资者也受到了损失。这期，我们会详细聊聊为何会出现负的美油期货，石油期货交易到底是怎么回事儿，以及为什么说现在的石油市场局面瞬息万变？ 【主播】 泓君，《硅谷101》创始人 【嘉宾】 张龙星，上海石油天然气交易中心油品事业部总监 【The Takeaway】 全球原油期货有美油和布油（指布伦特原油），美油本身的金融属性是非常之强的。现在全球的70%左右的原油现货，实际上是跟布伦特挂钩的，而不是跟WTI挂钩，因为WTI更多是北美地区的供需状况决定的。 现货市场已经被极度的扭曲了，所有人都想在期货市场去博一个机会，我们看到的期货市场上，已经出现了严重的Super Contango结构，就是深度正向市场结构。也就是说，在近月端，WTI 6月份的价格和12月份的价格，已经出现了严重的升水现象。6月份是比较便宜的，12月比6月价格高很多，未来市场供不应求，导致它成为一个深度的升水结构，也就是深度的正向市场结构，这个时候所有人能想到的，就是去囤油。 买石油必须要存储、运输，需要一整套的物流仓储体系来支撑它。这是一个周期性的行业，一条30万吨的油轮，在过去的一年里面，它差的时候大概是在两三万美元一天；在行业最差的时候，也曾经到过几千美元一天。现在一天日租金就达到了将近30万美元一天，这是一个历史的峰值。 对产油国来说，石油相当于它的财政收入。这些产油国的主权货币，国家的信用评级都会受到很大的冲击。欧佩克减产协议达成的时候，实际上是一个不得已而为之的结果，沙特的这场价格战只打了40多天就结束了，这也是结束最快的一场价格战，因为大家都熬不住了。沙特、阿联酋、科威特，这些海湾国家，他们的货币是跟美元直接挂钩的，石油价格的骤降对于其美元外汇储备具有极大的削弱作用；但对于像西非的一些国家，像尼日利亚，俄罗斯的卢布，它们的货币可能会受到一些比较大的影响。 【片尾曲】 《Let it be --- The Beatles》 【节目互动】 国内：苹果播客 | 喜马拉雅 | 小宇宙 | 网易云音乐 海外：苹果Podcast | Google Play | Spotify 公众号：硅谷101（svstyle） 联系我们：thesiliconvalleyer@gmail.com [石油市场瞬息万变，请勿盲目投资，本期节目不构成任何投资意见]Special Guest: 张龙星.
