---
title: "03: 中国资本硅谷投资受限？去加拿大试试"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2020-02-26T01:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/03
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/6410be38-f836-4019-bf22-067cf17c603f.mp3
guid: "6410be38-f836-4019-bf22-067cf17c603f"
---

# 03: 中国资本硅谷投资受限？去加拿大试试

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2020-02-26T01:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/03
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/6410be38-f836-4019-bf22-067cf17c603f.mp3
- Duration: 40:02

## Text

过去几年，受制于美国CFIUS（外商投资委员会）法案的影响，越来越多中国资本正在撤出美国，在全球寻找投资标的。这项法案规定，外商投资不得占据美国敏感技术公司的投资比例的10%。 一些中国资本去东南亚、印度、以色列开拓市场。今天我们讨论一个比较独特市场——加拿大市场。 由于地理位置的关系，加拿大与美国之间的关系甚为微妙。在创业创投市场也一样。在凯尔特创投亚洲合伙人陈洁的实践中，发现加拿大各类医疗器械申请的表格都与美国一模一样，他所在的凯尔特创投，在成功退出的40多个案例中，绝大部分都是卖给美国公司。 整个加拿大的创业创投氛围远不如今天的中国发达，当地华人创业几乎拿不到融资，创业思路也是靠着自己盈利的钱继续扩张；加拿大的风险投资行业交流也很少，反而是投资人们一起来硅谷找项目的时候，才在美国认识了这些加拿大的投资人。 陈洁所在的凯尔特创投（Celtic House Venture Partners）是一家老牌的加拿大基金，它由威尔士首富Terry Matthews掌舵。这家老牌机构的投资思维也与大多数市面上的资本不同。他们进入项目的方式过于稳健而显得“老派”：一年只投资三个项目，且要求董事会席位和占大股。因此，在它成立25年的时间里，这家基金一共投资75个项目。 这种“少而精”的投资方式在加拿大市场已经被验证，他们的业绩是41个项目上市或者退出，回报高达9倍。尽管如此，凯尔特创投过去的投资方式也错过了很多优秀的华人创业者。 本期的嘉宾陈洁会给我们讲述整个加拿大创投市场的概况，听完这期节目，大家会知道加拿大是如何反过来学习中国，以及加拿大市场又如何利用地理位置与监管，与美国市场形成互补。 【主持】 泓君，《硅谷101》 主持人 【嘉宾】 陈洁，凯尔特创投亚洲合伙人（Celtic House Venture Partners），CentreGold Capital管理合伙人 【本期节目提到的人&公司】 Terry Matthews 凯尔特创投创始人，加拿大威尔士首富，先后创立电信公司敏迪集团（Mitel）和新桥网络（Newbridge Networks）。 饭团外卖 2014年成立于温哥华的外卖公司，创始人吴乐平，现为加拿大最大的华人送餐APP。 Shopify 加拿大电子商务公司，2006年成立于渥太华，基于SaaS的电商服务软件，近日刚刚宣布加入Facebook支持的的Libra合作计划。 Tim Hortons 加拿大知名咖啡连锁品牌，以卖汉堡起家，早在2002年就超越麦当劳成为加拿大最大的快餐公司，125亿美元卖给美国公司Burger King。 ZSFab智塑健康 一家总部位于波士顿的医疗器械公司，可提供个性化的医疗假体，如3D打印膝盖。 【节目互动】 国内：喜马拉雅 | 网易云音乐 海外：sv101.fireside.fm | 苹果Podcast | Google Play | Spotify 联系我们：thesiliconvalleyer@gmail.comSpecial Guest: 陈洁.
