---
title: "25: 未来需要哪些汽车人才，先从车厂的变化说起"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2020-08-07T23:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/25
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/152a6c47-bf1f-43a2-b1b2-cfa433505e53.mp3
guid: "152a6c47-bf1f-43a2-b1b2-cfa433505e53"
---

# 25: 未来需要哪些汽车人才，先从车厂的变化说起

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2020-08-07T23:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/25
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/152a6c47-bf1f-43a2-b1b2-cfa433505e53.mp3
- Duration: 36:31

## Text

主播｜泓君 嘉宾｜齐蕾 后期｜穆正东 不论在中国还是美国，过去我们说到买车，考虑的是品牌与价位等因素。现在再说买车，很多人第一反应是买辆新能源车还是燃油车。无论是电动车还是自动驾驶，都冲击了传统的汽车行业。车正在发生翻天覆地的变化，加上疫情的到来，汽车行业有哪些不可逆的趋势性的变化？ 【主播】 泓君，《硅谷101》主持人 【嘉宾】 齐蕾，雷诺日产三菱战略投资联盟Alliance Ventures投资主管 【重点关注】 汽车行业正在发生的三大变化 美国二手车网站与车厂合作新车销售 为何车企做电商远远比想象中难 电动车定价与传统汽车定价的区别 传统车厂做软件系统的难点 汽车数据未来如何变现？ 汽车行业未来需要的五大人才 【音频中提到的公司】 【05:57】 Carvana 成立于2013年，总部位于美国亚利桑那州首府凤凰城。Carvana是一个二手车交易平台，提供采购、整备、金融贷款一站式服务，在线下还拥有整备车间和二手车自助售卖机，得以节省线下连锁店的店面和销售成本。 【05:58】Vroom 成立于2013年8月，总部位于美国纽约。Vroom是一家在线汽车交易平台，提供两日内送货上门，在对接买卖双方时都是一口价成交。 【05:59】Shift Shift成立于2013年，总部位于旧金山，C2C对接个人买卖双方，Shift的优势在于车辆定价和人工调度。 【11:00】TrueCar 成立于2005年的TrueCar是一家汽车电商网站，2014年上市，它自己本身并不卖车，搭建了一个线上的汽车交易平台。 【16:33】CDK 2014年10月成立，为全球三万家汽车、卡车、船舶等设备经销商提供技术解决方案。 【16:35】Reynolds and Reynolds 成立于1866年，最初是标准化商业表格印刷商，后来赢得与美国三大汽车制造商的保险合作。现在主要业务为车厂和经销商提供软件服务，并管理销售物流。 【16:37】DealerTrack Dealertrack成立于1999年，是美国一家汽车零售商系统供应商，为汽车零售商提供管理系统。 【节目互动】 公众号：硅谷101（svstyle） 国内：苹果播客 | 喜马拉雅 | 小宇宙 | 网易云音乐|蜻蜓 海外：苹果Podcast | Google Play | Spotify 联系邮箱：thesiliconvalleyer@gmail.comSpecial Guest: 齐蕾.
