---
title: "S2E54 无人车特辑｜追溯创新的起源，美国无人驾驶风云人物"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2021-09-30T02:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/54
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/b1e4adc3-642c-4a88-9b17-d5c9d596db49.mp3
guid: "b1e4adc3-642c-4a88-9b17-d5c9d596db49"
---

# S2E54 无人车特辑｜追溯创新的起源，美国无人驾驶风云人物

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2021-09-30T02:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/54
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/b1e4adc3-642c-4a88-9b17-d5c9d596db49.mp3
- Duration: 1:00:00

## Text

美国无人车市场正在形成五大巨头，他们是Waymo、Cruise+通用汽车、Argo AI+福特+大众、Aurora+Uber+丰田，亚马逊+Zoox。 如果追溯美国无人驾驶人才的流向，他们均来自于一场2004年开始的比赛——DARPA挑战赛。 这期，我们就来聊聊这个比赛如何成为自动驾驶的黄埔军校，催生了一个行业的繁荣。 【主播】 泓君，《硅谷101》主持人 【嘉宾】 齐蕾，前上汽资本硅谷投资总监 【本期重点】 【01:32】美国无人车五大巨头 【05:02】DARPA挑战赛是什么？ 【07:44】斯坦福教授Sebastian Thrun如何带领团队拿下2005年的冠军 【11:16】硅谷方法论：快速试错 【16:25】斯坦福的创业与项目管理基因 【20:44】无人车与电动飞机，从富人的玩具到一个产业 【22:23】2007年的冠军，学院派Chris Urmson 【27:16】超豪华团队，为何Aurora+Uber的估值不够高 【32:07】从风光无限到被起诉，Anthony Levandowski如何以一己之力毁掉Uber自动驾驶业务 【47:28】Argo AI的创始人Bryan Salesky，车厂为何布局Argo AI 【50:16】Zoox流血卖身亚马逊，卖身两天前Jesse Levinson的商业运作 【55:44】YC系Cruise创始人Kyle Vogt 【57:21】现在的DARPA比赛，是未来十年的科技方向吗？ 【DARAPA挑战赛人物表】 【Sebastian Thrun】 塞巴斯特安·特伦，教授，连续创业者。斯坦福AI Lab教授，后为谷歌无人驾驶项目负责人，被业界称为“无人驾驶之父”，2005届DARPA挑战赛冠军团队领队人。 后来创建人工智能培训学校Udacity，现任拉里·佩奇的电动垂直飞机Kitty Hawk公司CEO。 【Chris Urmson】 克里斯·厄姆森，现为无人车公司Aurora创始人。原为卡内基梅隆教授，后来任谷歌无人驾驶项目CTO，2007年DARPA挑战赛冠军团队领队人之一。 【Anthony Levandowski】 安东尼·莱万多夫斯基，Otto创始人，以6.8亿美元价格卖给Uber，后被谷歌起诉窃取商业机密，2020年官司落幕，面临18个月监禁和罚款，后被总统特赦。 2004、2005两届DARPA挑战赛参与者，后进入谷歌研发无人驾驶，为谷歌无人驾驶硬件负责人。 【Bryan Salesky】 布莱恩·塞斯基，Argo AI创始人，这家公司后分别被福特汽车与大众汽车大额注资，参加2007届DARPA挑战赛。 【Jesse Levinson】 杰西·莱文森，Zoox创始人，Zoox卖身亚马逊，现为Zoox CTO，2007年在斯坦福读书时曾参加当年的DARPA挑战赛。 【Kyle Vogt】 凯尔·沃特，现为通用旗下自动驾驶公司Cruise创始人，2004年在MIT读书时参加了DARPA挑战赛。 【David Hall】 大卫·霍尔，激光雷达公司Velodyne创始人 【Dmitri Dolgov】 德米特里·多尔戈夫，现任Waymo联席CEO 【David Stavens】 大卫·斯塔文斯，2005年DARPA挑战赛冠军团队软件负责人之一，现为Udacity CEO 【BGM】 Jazz in Paris - Radio Night 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜荔枝播客 海外用户：苹果｜Spotify｜TuneIn｜GooglePodcast 联系我们：thesiliconvalleyer@gmail.comSpecial Guest: 齐蕾.
