---
title: "S2E36｜Roblox启示录：人人都是游戏创作者"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2021-05-17T23:45:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/36
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/6406f62d-618e-4d55-a6ca-b5b2c0e8d0b7.mp3
guid: "6406f62d-618e-4d55-a6ca-b5b2c0e8d0b7"
---

# S2E36｜Roblox启示录：人人都是游戏创作者

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2021-05-17T23:45:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/36
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/6406f62d-618e-4d55-a6ca-b5b2c0e8d0b7.mp3
- Duration: 58:47

## Text

作为现下大火的“元宇宙”概念股Roblox，在过去两年风靡北美青少年游戏市场。2020年，腾讯也入股投资并且在中国成立了合资公司“罗布乐思”，从2020年40亿美元的估值涨到2021年上市时372亿美元的市值，Roblox仅用了1年的时间。 Roblox如何看待“元宇宙”和公司的价值？从美国的Roblox到中国的罗布乐思经过了怎样的本土化过程？现实和虚拟世界在未来会有怎样的结合？ 【主播】 泓君，《硅谷101》主持人 【嘉宾】 段志云，罗布乐思开发者关系副总裁 【在这期音频中，你将听到】 【02:19】腾讯与Roblox的关系 【06:15】Roblox在2016~2017年业务的起飞和爆发 【09:24】Roblox的定位 【11:07】Roblox成长的几个阶段 【14:05】为什么Roblox在美国的青少年圈特别火？ 【17:26】Roblox上开发的游戏在VR等设备上的兼容 【19:19】神级人物和超级天才David Baszucki 【23:45】腾讯和Roblox的分歧：技术架构与商业运营孰轻孰重？ 【29:00】Roblox在美国的长期积淀和在中国的半创业状态 【37:48】一个更纯粹的创作者社区，让游戏领域开发的门槛也变低了 【40:25】Roblox公司的技术壁垒 【46:15】不想为Roblox的受众设限，线下的场景都可以搬到线上 【55:15】现实与虚拟打通的产品：成为现实生活的一种映射 【关键名词】 【Roblox】 Roblox公司由David Baszucki和Erik Cassel于2004年创立，是一家总部位于加州圣马特奥的美国电子游戏创作平台，提供面向游戏开发者和玩家的服务和社区，在过去两年风靡北美青少年游戏市场。 【MetaVerse】 元宇宙概念由科幻作家Neal Stephenson于1992年在《雪崩》一书中首次提出，是一个平行于现实世界的虚拟世界，Meta 表示超越，verse 是宇宙 universe的意思，合起来即“超越宇宙”的概念，是一系列虚拟时空间的集合，是一种真正的沉浸式虚拟现实体验。 【David Baszucki】 Roblox的创始人和首席执行官 【MineCraft】 《我的世界》是一款2011年正式发行的沙盒建造游戏，玩家可以在一个三维世界里自由地建造或破坏方块，建立并探索一个专属于自己的世界。 【Decentraland】 Decentraland是一个建立在以太坊网络之上的虚拟现实平台，用户可以创建、体验或在发布的平台上开发丰富的交互式3D内容，并且通过Decentraland原生代币MANA购买虚拟世界的土地。 【RecRoom】 RecRoom是于2016年6月1号上线Steam的一款VR社交游戏，最初上线时即以免费的社交系统吸引了大量的用户。公司的新目标是构建开发者工具，在1000万注册用户中，超过100万人使用过创作工具。 【Oculus】 Oculus是成立于2012年的一家美国VR公司，是虚拟现实头盔领域的先驱，2014年被Facebook30亿美元收购。 【3A游戏】 通常指开发成本高，开发周期长，消耗的资源多的游戏类型 【创作团队】 总制片人｜泓君 后期制作｜穆正东 文字运营｜王晶 原创插画｜Zikki Logo设计｜张彪 【BGM】 Jazz in Paris - Radio Night 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐 海外用户：苹果｜Spotify｜TuneIn｜GooglePodcast 联系我们：thesiliconvalleyer@gmail.comSpecial Guest: 段志云.
