---
title: "S2E32 | 一夜跻身全球第三大艺术富豪，聊聊NFT背后的大玩家们"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2021-04-13T04:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/32
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/f3c360a8-6ff3-46e6-b6c3-312ad28f2208.mp3
guid: "f3c360a8-6ff3-46e6-b6c3-312ad28f2208"
---

# S2E32 | 一夜跻身全球第三大艺术富豪，聊聊NFT背后的大玩家们

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2021-04-13T04:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/32
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/f3c360a8-6ff3-46e6-b6c3-312ad28f2208.mp3
- Duration: 56:52

## Text

Beeple从一名插画师一夜成为全球第三大在世的艺术富豪之后，艺术圈、奢侈品行业和体育界争相进入NFT的世界。 为何MetaKoven要花6900万美元买一副画，背后的金融布局是什么？ NFT热潮背后，也有区块链群体不被主流社会认可的身份焦虑。 【主播】 泓君，《硅谷101》主持人 【嘉宾】 曹寅，数字文艺复兴基金会董事总经理 【后期】 穆正东 【重要节点】 【2:54】为何说Beeple的作品拍卖不寻常 【5:34】不是收藏是投资，Beeple大买家的金融玩法 【10:37】佳士得的数字化转型 【15:09】所有权不等于著作权，NFT与现实世界的空白地带 【22:17】加密艺术圈的鄙视链 【24:41】来自NBA Topshop的启示：技术不是难点，营销更难 【28:09】手续费太贵？当去中心化的理想主义在现实碰了壁 【32:02】奢侈品适合做NFT吗？来自Gucci进入NFT赛道的思考 【40:37】Cryptopunk像素小人为何这么火？行业的身份象征 【44:06】NFT发展历程中的几个重要节点 【49:53】NFT行业的大玩家 【51:59】NFT上也能盗版？开放平台还是许可制之争 【54:39】不被主流社会认可，来自区块链群体的身份焦虑 【专业名词】 NFT 全称为Non-Fungible Token，指不可分割性代币，是用于表示数字资产的唯一加密货币令牌。 NFT可以买卖，就像有形资产一样。 Beeple 本名Mike Winkelmann，美国数字艺术家、图形设计师、动画制作人，作品多反应当下流行文化与时事热点，最近一副作品《每一天：前5000天》以6934万美元在佳士得完成拍卖，跻身全球第三大在世的艺术富豪。 MetaKoven Beeple作品大买家，在拍下《每一天：前5000天》作品之前，已经购买Beeple20多幅作品，旗下基金会是MetaPurse。 NBA Top Shot 出售球星与球卡的区块链平台，与NBA官方合作，是目前最活跃的NFT项目，母公司Dapper Labs最近刚获得3.05亿美元融资，众多篮球明星参投，是区块链领域今年最大的一笔投资，并推出公链FLOW。 CryptoKitties 以以太币交易的虚拟猫咪宠物游戏，2017年上线，刚上线的时候一度让以太坊网络瘫痪，可以购买宠物猫并让他们繁殖后台，也是NBA Topshot团队的前身。 CyptoPunks 第一个NFT项目，诞生于2017年，他们制作像素卡通小人，总量1万枚，有很多限量版的CryptoPunk，平均售价2.5万美元一个，最贵的一枚总价突破100万美元。 OpenSea 成立于2018 年1 月，目前是全球最大的加密数字藏品市场。 Nitfy Gateway NFT加密艺术作品出售平台。2019年被“比特币亿万富翁”双胞胎Winklevoss 兄弟的数字货币交易平台 Gemini 收购，平台与 Beeple、Mad Dog Jones加密艺术家的合作，是目前最火爆的NFT交易平台。 SuperRare 是一个区块链技术支持的艺术创作者和收藏者的社交网络平台，走精品画廊路线。 WhaleShark NFT加密艺术收藏者、大买家，是纸牌战术游戏Gods Unchained 的最大稀有卡牌收藏家之一，从OpenSea的公开数据看，Gods Unchained的收藏量占全部NFT数量的95%。 【BGM】 Jazz in Paris - Radio Night Sneaky Breezy - Martin Landstrom 【招聘】 我们节目正在招聘后期、运营与设计，如果你对科技与商业领域有一定的了解，也想跟我们一起做点有意思的事儿，欢迎投放简历，请在简历中附上你的文字、音频或者设计作品，联系邮箱thesiliconvalleyer@gmail.com。 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐 海外用户：苹果｜Spotify｜TuneIn｜GooglePlay 联系我们：thesiliconvalleyer@gmail.com 【本期节目不构成任何投资建议】Special Guest: 曹寅.
