---
title: "S2E45｜下一站，太空！美国亿万富翁的太空竞赛"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2021-07-20T23:45:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/45
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/fcca60d7-25d0-439e-a745-2de71e79b7c2.mp3
guid: "fcca60d7-25d0-439e-a745-2de71e79b7c2"
---

# S2E45｜下一站，太空！美国亿万富翁的太空竞赛

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2021-07-20T23:45:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/45
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/fcca60d7-25d0-439e-a745-2de71e79b7c2.mp3
- Duration: 56:31

## Text

最近，美国的亿万富翁们都忙着去太空旅行。这期就来聊聊美国三大亿万富翁的太空布局，他们是理查德·布莱森的维珍银河，杰夫·贝佐斯的蓝色起源，和伊隆·马斯克的Space X。Nasa因为政府削减预算，人才流向了民营航天公司；如今Space X与蓝色起源的人才流失，美国正在迎来一次太空创业潮。 本节目由不止是代餐的【若饭】赞助播出，关注微信公众号【若饭】，回复【硅谷101】，新用户就可以获得8折优惠。 【主播】泓君，《硅谷101》主持人 【嘉宾】张璐，Fusion Fund管理合伙人，Space X投资人 【你将听到】 【02:10】广告时间 【04:03】正片开始 【06:07】维珍银河的飞行到底算不算太空 【07:35】维珍、蓝色起源和Space X，买谁的票好呢？ 【11:33】太空旅行还在初期，并没有想象中安全 【13:43】做空最多的股票：维珍银河技术与市场均饱受质疑 【17:00】公关天才+天生的冒险家 【20:33】布莱森为何大量买股票套现 【24:13】蓝色起源载人飞行的亮点与核心业务 【27:30】贝佐斯容错度低，人才大规模流失？ 【33:00】低调的蓝色起源与高调的马斯克 【37:50】 我为什么投资SpaceX 【39:40】 为什么星链比Space X更值得投资 【48:00】Nasa萧条与美国民营航天崛起的关键政策 【51:30】太空产业大爆发，行业有哪些新的机会？ 【BGM】 Final Transmission Home - Amaranth Cove 【推荐阅读】 《下一站，火星》- by Christian Davenport，译/王文煌 《Losing My Virginity》《Finding My Virginity》——by Richard Branson 【往期节目】 29: 文明之光还是文明之锁？马斯克的星链公测了 17: 我们的征途是星辰大海：从Space X看太空商业怎么玩 【创作团队】 主理人｜泓君 后期｜穆正东 文字运营｜王晶 原创插画｜Zikki Logo设计｜张彪 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜荔枝播客｜网易云音乐 海外用户：苹果｜Spotify｜TuneIn｜GooglePodcast 联系我们：thesiliconvalleyer@gmail.comSpecial Guest: 张璐.
