---
title: "S2E34｜硅谷企业出逃潮，奥斯汀为何成为科技新宠？"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2021-04-30T03:30:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/34
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/3d80353a-048c-4982-bc33-490afc8f659e.mp3
guid: "3d80353a-048c-4982-bc33-490afc8f659e"
---

# S2E34｜硅谷企业出逃潮，奥斯汀为何成为科技新宠？

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2021-04-30T03:30:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/34
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/3d80353a-048c-4982-bc33-490afc8f659e.mp3
- Duration: 50:07

## Text

高税收高房价，富豪们正在大量出逃“硅谷”，奥斯汀成为全美人口增长最快的州。谷歌、Facebook、苹果纷纷在那里设立分部，特斯拉在奥斯汀建厂，甲骨文、惠普的总部纷纷搬到奥斯汀，也有越来越多的风投基金搬过去。 这期，我们采访了一位刚刚离开硅谷，把它的投资基金设立到奥斯汀的投资人沈瀚，聊聊奥斯汀为何成为科技公司们的新宠？ 【主播】 泓君，《硅谷101》主持人 【嘉宾】 沈瀚，iFly.VC 创始合伙人 【后期】 穆正东 【你将听到】 搬去奥斯汀的四点原因 奥斯汀城市生态圈 奥斯汀有哪些新兴的科技公司 硅谷过去如何变成科技创新之源 为何美国传统工业城市正在复苏 高税收与文化环境，大富豪与科技明星出逃硅谷 城市与政策，税收该如何被正确使用 硅谷奥斯汀经商环境大PK 创业融资的地理优势正在消失 光刻机与锂电池，奥斯汀的硬核教授们 【专业名词】 Weee！ 成立于2015年，现为服务于美国华人的线上生鲜电商超市，目前扩展到美国20多个城市。 Joe Lonsdale 美国知名投资人，连续创业者，土生土长的硅谷人。与Peter Thiel联合创建大数据金融公司Palantir，是Addepar和Open Gov的联合创始人，2011年创立硅谷风险投资基金Formation 8，2015年创立风投基金8VC。目前也搬到德州的奥斯汀。 Palantir Joe Lonsdale与Peter Thiel在2004年联合创建大数据金融公司，主要客户是金融与政府机构，曾以大数据技术帮助成功定位与击败基地组织首脑本·拉登出名，2020年上市。 Wholefoods 于1980年创建的美国有机食品超市，总部位于德州奥斯汀，2017年被亚马逊以137亿美元价格收购 Bumble 2014年总部位于奥斯汀的交友约会网站 BigCommerce 2009年成立于奥斯汀，总部位于德州的Saas电商服务网站，与Shopify类似，2020年上市 Sapphire Ventures 成立于1996年的老牌VC，原来是SAP旗下的基金，2014年重新更名品牌为Sapphire Ventures，投资企业级软件 Grant Willson 得克萨斯州奥斯汀分校化学系教授，他发明的光刻胶聚合物，使通过光刻小于250纳米的结构来制造半导体芯片成为可能 John Goodenough 德克萨斯大学奥斯汀分校电气与计算机工程系的教授，美国固态物理学家，二次电池产业学者，拥有磷酸锂铁正极材料专利，使手机和笔记本的可充电锂离子电池成为可能 【BGM】 Jazz in Paris - Radio Night Round about Cirus - Mac Taboel 【相关音频】 27: 半年两轮融资，疫情中崛起的生鲜电商Weee! 【招聘】 我们节目正在招聘后期、运营与设计，如果你对科技与商业领域有一定的了解，也想跟我们一起做点有意思的事儿，欢迎投放简历。联系邮箱thesiliconvalleyer@gmail.com。 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐 海外用户：苹果｜Spotify｜TuneIn｜GooglePlay 联系我们：thesiliconvalleyer@gmail.comSpecial Guest: 沈瀚.
