---
title: "S2E37｜挑战传统教育，创新性学校新在哪里？"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2021-05-26T23:45:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/37
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/9007ff6f-c227-4c2e-943f-55a8da00dd43.mp3
guid: "9007ff6f-c227-4c2e-943f-55a8da00dd43"
---

# S2E37｜挑战传统教育，创新性学校新在哪里？

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2021-05-26T23:45:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/37
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/9007ff6f-c227-4c2e-943f-55a8da00dd43.mp3
- Duration: 51:01

## Text

天才学校Nueva，混龄教学的Khan Lab School，美国教育界奇迹Summit Preparatory Charter High School，硅谷明星学校AltSchool......这些不断涌现的创新性学校正在挑战传统教育观念，但同时，教育资源公平性、商业模式、在线教育、可持续性等问题也面临进一步的审视。 今天我们对话7EDU创始人刘君和指南针辅导总监刘畅，一起来聊聊：这些创新性学校与传统学校相比有何新颖之处，它们各自都有什么特点？在当前环境下，我们该如何看待在线教育以及个性化教育对学生的培养？ 【主播】 泓君，《硅谷101》主持人 【嘉宾】 刘君，7EDU创始人 刘畅，指南针辅导（Compass point mentorship）总监 【在这期音频中，你将听到】 【03:50】PBL的学习方式 【05:11】Nueva 和其他学校不一样的地方 【07:53】学生们都很自信？非标准化的衡量指标，探索喜欢的方向 【10:23】好学校的标准是什么？ 【12:39】从可汗实验学校说起，创新性学校推行难在哪？ 【17:24】美国学校对Social Emotional Learning情商教育的重视 【19:35】Summit和AltSchool的对比 【22:54】教育资源的分布与公平性 【25:14】疫情助推线上教育：教育与科技的融合 【30:46】家庭教育 VS 学校教育 【35:21】创新性学校适合“问题”学生？和家长教育理念相关 【39:24】个性化教育对学生的培养：软技能的提升 【42:18】教育软件在教学中的作用 【48:32】Nueva的新型教育：培养决策者，但太贵了 【关键名词】 【Nueva】 1967年，创始人Karen Stone McCown初衷是为有天分的儿童创建一所学校，与17位诺贝尔奖获得者讨论天才儿童需要怎样的教育。早前为PreK-8的私立学校；2013年，分别在San Mateo和Hillsborough扩建了两个高中校区。 【Khan Lab School】 非盈利教育机构可汗学院的创始人Sal Khan，于2014在硅谷Mountain View创建的一所实验学校，采用混合年龄段的教学方式 【Summit Preparatory Charter High School】 也被称为Summit Prep，是一所成立于2003年的高中学校。Summit Prep是美国管理Charter School的公立学校运营机构CMO，创办的第一所学校。这所学校在旧金山湾区拥有8所学校，在华盛顿州拥有3所。Summit也实行个性化与PBL的教学方式，并研发软件Summit Learning，向全美公立学校输出。 【AltSchool】 总部位于旧金山的教育和技术公司，2013年开始办创新性学校，由于有陈·扎克伯格基金会、乔布斯遗孀等投资的加持，曾是硅谷明星学校。2019年6月，AltSchool停止运营学校，只保留教育科技软件，更名为Altitude Learning。2021年，软件系统也全部出售，变成教育咨询公司。 【PBL】 Project-Based Learning，专案式学习，一种以特定专题展开的学生为主的学习模式。区别于老师授课与死记硬背，PBL推崇主动学习，学生提出问题，并进行场景呈现，来解决现实生活中面临的问题，以获得对知识更深度的理解。 【SEL】 Social-Emotional Learning，社会情感学习，教授自我意识，自我管理，社交意识与人际关系技巧，将社会情感技能整合到学校课程中的教育实践。 【往期音频】 最受硅谷大佬追捧的AltSchool终落幕，教育创新怎么这么难 停课之后，美国在线教育平台玩得转吗 【创作团队】 总制片人｜泓君 后期制作｜穆正东 文字运营｜王晶 【BGM】 Jazz in Paris - Radio Night British Grenadiers - John Abbot 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐 海外用户：苹果｜Spotify｜TuneIn｜GooglePodcast 联系我们：thesiliconvalleyer@gmail.comSpecial Guest: 刘畅.
