---
title: "S2E57｜Zillow大牛市炒房巨亏，别把人祸甩锅人工智能"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2021-11-12T01:15:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/57
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/bd2d5abe-625a-4803-8663-a123ee33217e.mp3
guid: "bd2d5abe-625a-4803-8663-a123ee33217e"
---

# S2E57｜Zillow大牛市炒房巨亏，别把人祸甩锅人工智能

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2021-11-12T01:15:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/57
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/bd2d5abe-625a-4803-8663-a123ee33217e.mp3
- Duration: 51:25

## Text

11月2日，Zillow宣布停止他们的房屋转售（iBuying业务），三季度财报加上四季度预期，他们将亏损6.8亿美元。 Zillow此举引发巨大的讨论与争议，原因在于： 为何在美国房市连续上涨的情况下，Zillow的房屋转售反而大亏？ 他们进入此业务，号称可以用人工智能预测房价，人工智能估价到底是不是准确？ Zillow CEO称退出原因是因为接下来美国房屋市场面临巨大的不可预测性，美国房市真的不行了吗？ 这也是一个关于失败的故事，这期我们就来详细复盘Zillow是如何走到现在这一步的。 【主播】 泓君，《硅谷101》主持人 【嘉宾】 李晴 Sunnie，SALA HOMES联合创始人 【招聘】 我们正在招聘后期和运营，希望一起工作的小伙伴，对播客、媒体有强烈的兴趣，足够热爱这份事业，有后期制作经验和媒体经验/实习经验的小伙伴优先。简历投放邮箱：thesiliconvalleyer@gmail.com。 【你将听到】 【02:10】什么是Flip House？ 【03:43】市场变化当竞争对手在收缩，Zillow还为何还在指数级扩张 【08:03】大牛市炒房也能巨额亏损？现金流管理是关键 【12:51】人工智能预测房价真的准吗 【17:26】人工智能如何推动房价上涨 【19:52】压垮Zillow的三座大山：出价远超人工智能估价，装修成本高，卖价低 【24:27】美国房市要崩？No! 竞争对手都没有亏钱 【32:35】高杠杆短炒，Zillow为何此时紧急出售？ 【36:23】管理混乱与房市灰色地带：员工如何利用内幕消息牟利 【38:02】老牌互联网公司的危机：Zillow与Redfin涉足房屋转售 【42:19】House Flipping规模化利润远不如个人 【44:02】Zillow大亏损，谁是受益者 【46:16】金融加资本的生意，Zillow玩不转房地产？ 【BGM】 Roundabout Circus - Mac Taboel 【本期提到的公司】 【Zillow】 2004年成立于华盛顿西雅图，美国最大的房地产信息平台。 【Redfin】 2002年成立于华盛顿西雅图，主要从事房地产经纪业务，也提供房屋展示和房屋估价的在线房屋销售平台。 【Opendoor】 2014年成立于旧金山，是一家在线房地产公司，也是进行房屋翻新转售，为买卖家提供便捷的买房服务。 【Offerpad】 2015年成立于亚利桑那州，主要从事房屋购买、转售和翻新房屋。 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜荔枝播客 海外用户：ApplePodcast｜Spotify｜TuneIn｜GooglePodcast 联系我们：thesiliconvalleyer@gmail.comSpecial Guest: Sunnie Li.
