---
title: "S2E48 无人车特辑｜攻城，圈地！自动驾驶商业化正当时"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2021-08-13T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/48
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/1a180a18-7393-40a5-870b-f83dc0cad248.mp3
guid: "1a180a18-7393-40a5-870b-f83dc0cad248"
---

# S2E48 无人车特辑｜攻城，圈地！自动驾驶商业化正当时

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2021-08-13T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/48
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/1a180a18-7393-40a5-870b-f83dc0cad248.mp3
- Duration: 1:00:43

## Text

中国越来越多的城市正在进行自动驾驶道路的改建，有着足够大的市场，足够多的订单。中国自动驾驶的竞争已经不仅仅只是技术与融资，自动驾驶商业化最好的时代到来了。 本期我们的嘉宾来自于蘑菇车联的创始人朱磊，他正在与湖南衡阳一起打造全球最大规模的自动驾驶的城市，单个合同金额就达到5亿元，预计今年三四季度落地。他们还与北京、上海、江苏、湖北、四川等城市展开合作。除此之外，百度曾与广州黄埔区合作4.6亿元的智慧交通项目，也在沧州拿下自动驾驶收费的运营资质。一场自动驾驶的城市争夺赛正在上演。 创世伙伴资本主管合伙人周炜则认为，看问题太过终极会错过很多投资机会。在自动驾驶过渡方案与终极方案中，谁可以成为伟大的无人车公司，也是值得思考的问题。 汽车行业的变革，或将成为本世纪最大的一次商业机遇。本期，我们就来聊聊大家关心的自动驾驶如何商业化的案例。 无人车特辑”栏目由《硅谷101》与钛媒体联合发布，文字版首发钛媒体App。我们将持续关注中国与美国的自动驾驶公司。我们一起看看，这个市场上最聪明的人和钱，到底在赌一个怎样的未来。 【主播】 泓君，《硅谷101》主持人 【嘉宾】 朱磊，蘑菇车联创始人兼CEO 周炜，创世伙伴资本主管合伙人 【你将听到】 【03:40】自动驾驶的未来必然实现，但商业化路径值得讨论 【07:30】先技术后产品，还是边做边学？ 【11:15】5亿元的衡阳模版，全球首个自动驾驶城市 【25:43】过渡方案有机会反超终极自动驾驶？战略决策很重要 【33:32】以城市管理视角看自动驾驶，将成为未来一年最热话题 【37:03】自动驾驶如何商业化：场景、过渡与终局 【39:56】无人车还有入场券吗？Timing is everything 【46:40】蘑菇车联现在与未来的商业模式 【50:58】车正在被重新定义：最缺互联网思维的汽车人才 【57:41】几代人最大的机会到来：技术创新正在替代商业模式创新 【BGM】 Jazz in Paris - Radio Night 【创作团队】 主理人｜泓君 后期｜穆正东 文字运营｜王晶 原创插画｜Zikki Logo设计｜张彪 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果播客｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜荔枝播客｜网易云音乐 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜GooglePodcast 联系我们：thesiliconvalleyer@gmail.comSpecial Guests: 周炜 and 朱磊.
