---
title: "S2E39｜VR将迎来iPhone式大爆发？还有这几个瓶颈"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2021-06-09T00:15:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/39
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/7ede93d9-b2c4-4a1d-b156-8fe201f0fff4.mp3
guid: "7ede93d9-b2c4-4a1d-b156-8fe201f0fff4"
---

# S2E39｜VR将迎来iPhone式大爆发？还有这几个瓶颈

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2021-06-09T00:15:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/39
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/7ede93d9-b2c4-4a1d-b156-8fe201f0fff4.mp3
- Duration: 56:05

## Text

VR长期被低估已经成为一种常态。Oculus Quest的出现，带来了VR的第二春。苹果高管曾在内部会议中提到，VR/AR会在十年内取代iPhone；长期从事VR领域研究的本期嘉宾杨俊睿也认为，5年内，VR会替代计算机屏幕。 但在VR的基础研究中，还有很多根本性的技术瓶颈没有被解决。比起早几代的VR头盔，VR已经解决了人在不移动游戏中的眩晕问题，这是《Beat Saber》这类爆款游戏诞生的前提；但在一个移动的游戏中，眩晕问题至今没有被解决。 VR要迎来iPhone式的大爆发，还需要设计一套更适合VR的交互方式。本期节目我们请到了斯坦福大学计算机系博士杨俊睿，将从基础研究的角度为我们解答这些问题。 【主播】 泓君，《硅谷101》主持人 【嘉宾】 杨俊睿 Jackie，斯坦福计算机系博士 【在这期音频中，你将听到】 【04:40】我戴着VR头盔写程序 【08:40】VR产生的眩晕感：已解决与未解决的 【13:05】脑洞大开：如何解决VR中的移动眩晕 【22:10】未来VR将取代计算机屏幕 【24:44】VR的触觉反馈：如何欺骗人的感官认知 【27:40】斯坦福大学VR实验室和相关研究 【29:33】教育方向的人机交互研究 【32:37】VR硬软件够用，核心瓶颈在交互 【42:02】为何在今年有一次新的爆发？ 【46:12】目前的VR游戏：缺少开发者套件 【49:03】业界对VR人才和研究的需求 【关键名词】 【RecRoom】 RecRoom是于2016年6月1号上线Steam的一款VR社交游戏，最初上线时即以免费的社交系统吸引了大量的用户。 【Oculus】 Oculus是成立于2012年的一家美国VR公司，是虚拟现实头盔领域的先驱，2014年被Facebook30亿美元收购。Oculus Quest是由Oculus于2019年5月发布的VR设备，其更新型号型号Oculus Quest 2于2020年10月发布。 【Microsoft Hololens】 一款由微软开发和制造的虚拟现实智能眼镜，开发版于2016年3月30日发货。HoloLens是第一款在Windows 10计算机操作系统下运行Windows Mixed Reality平台的头戴式显示器。截至2016年，HoloLens已发布了多种增强现实应用程序，为购买的开发者免费提供。 【HTC Vive】 一款由HTC与Valve联合开发的VR设备，于2015年3月在MWC2015上发布，由于有Valve的SteamVR提供的技术支持，因此在Steam平台上已经可以体验利用Vive功能的虚拟现实游戏。 【Beat Saber】 《节奏光剑》，捷克独立游戏开发商Beat Games于2018年所开发的一款音乐节奏虚拟游戏。玩家通过操纵杆在虚拟现实场景根据音乐节奏准确地砍击方块。 【Sandbox VR】 线下VR游戏体验室，玩家们戴着VR头盔在一个特定的房间中玩团队协作式的VR游戏，一次最多六个人。 【BGM】 Jazz in Paris - Radio Night 【往期音频】 S2E36 | Roblox启示录：人人都是游戏创作者 31｜《赛博朋克2077》之重新定义VR：眩晕早已成为过去式 【创作团队】 总制片人｜泓君 后期制作｜穆正东 文字运营｜王晶 原创插画｜Zikki Logo设计｜张彪 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐 海外用户：苹果｜Spotify｜TuneIn｜GooglePodcast 联系我们：thesiliconvalleyer@gmail.comSpecial Guest: Jackie Yang.
