---
title: "S2E41无人车特辑｜解析Waymo：高管离职潮后，为何还能融资25亿美元"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2021-06-25T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/41
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/8cc1c233-5987-4348-9ec6-4a7e6dd03f86.mp3
guid: "8cc1c233-5987-4348-9ec6-4a7e6dd03f86"
---

# S2E41无人车特辑｜解析Waymo：高管离职潮后，为何还能融资25亿美元

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2021-06-25T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/41
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/8cc1c233-5987-4348-9ec6-4a7e6dd03f86.mp3
- Duration: 55:55

## Text

6月17日，谷歌母公司Alphabet旗下的无人车公司Waymo宣布获得25亿美元的融资。在这轮投资之前，今年4月份，Waymo CEO John Krafcik宣布离职。从2020年12月到今年5月月，Waymo已经有5位高管离职。 Krafcik掌权期间，Waymo终于结束风雨飘摇的技术派离职潮，他把Waymo从一个概念车推向商业化。随着他这次离职，这已是12岁的Waymo第二次高层团队大换血。尽管如此，背靠大树谷歌，Waymo依然顺利成为今年单笔融资规模之最，与Cruise战事也更加激烈。这一期，将解析Waymo的高层变动与融资背后的故事。 接下来我们会出一系列的关于自动驾驶的节目，来盘点美国巨头比如Waymo、Cruise、Amazon、Tesla、Uber这些公司的无人车策略，也会有更多中国的无人车创始团队加入到我们的访谈中。我们一起看看，这个市场上最聪明的人和钱，到底在赌一个怎样的未来。 【主播】 泓君，《硅谷101》主持人 【嘉宾】 齐蕾，前上汽资本硅谷投资总监 【你将听到】 【01:00】Waymo最近的融资与离职潮 【02:46】John Krafcik如何带领Waymo商业化 【05:26】“车厂好像有些怕我们” 【07:53】Waymo与车厂的合作瓶颈 【13:12】Waymo现任CEO+技术元老，曾在丰田研究自动驾驶 【15:30】为何Waymo频现团队动荡，依然获得大资本支持 【18:09】拉里·佩奇：去做不太可能实现的挑战 【26:04】Waymo业务方向的调整 【31:50】自动驾驶更安全，人类更聪明 【37:42】Waymo vs Cruise：更看好谁？ 【45:35】无人车量产时代到来 【49:21】车厂、大学基金、家族基金，资本上游是这样的 【BGM】 Jazz in Paris - Radio Night 【创作团队】 主理人｜泓君 后期｜穆正东 文字运营｜王晶 原创插画｜Zikki Logo设计｜张彪 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐 海外用户：苹果｜Spotify｜TuneIn｜GooglePodcast 联系我们：thesiliconvalleyer@gmail.comSpecial Guest: 齐蕾.
