---
title: "S3E78｜堕胎权判例被推翻并不意外，但这仅仅只是开始"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2022-07-05T23:45:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/81
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/575438e6-af0f-4b0b-b5ad-ec1f9f360820.mp3
guid: "575438e6-af0f-4b0b-b5ad-ec1f9f360820"
---

# S3E78｜堕胎权判例被推翻并不意外，但这仅仅只是开始

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2022-07-05T23:45:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/81
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/575438e6-af0f-4b0b-b5ad-ec1f9f360820.mp3
- Duration: 58:11

## Text

美国最高法院推翻了“罗诉韦德案”，取消了宪法规定的堕胎权。这意味着，接下来能否堕胎留给了各个州自行决定。不少人评论称，“这是50年来美国历史一次罕见的大倒退”。 身在硅谷，很多科技公司为此公开发声，表示如果女性员工需要，公司将承担跨州堕胎的差旅费。 原本，我们只是想详细解读下这个判例产生的影响与历史渊源，但访谈后发现，罗诉韦德案只是一个开始，平衡的打破将带来一场更艰难的博弈。 【主持】 泓君，资深媒体人 【嘉宾】 林垚，哥大政治学博士、耶鲁法学博士，现在在上海纽约大学执教 张璐，Fusion Fund管理合伙人 【你将听到】 【影响】 01:14 罗诉韦德案被推翻的后果 07:29 堕胎与反堕胎的历史渊源 10:35 不止是堕胎：下一步，避孕权 【法律博弈】 13:14 罗诉韦德案被推翻的偶然性与必然性 18:07 金斯伯格去世之后，罗案被推翻是必然的 19:19 当最高法院权力平衡被打破：罗案只是众多案件的开始 【两类反堕胎法案】 24:33 罗案被推翻之前：堕胎赏金法案已经存在 26:59 两类反堕胎法案：罗案引发触发法案+限制类法案 27:45 凯西案之后，不断被缩减的边界 32:26 宗教、内战、分裂：为什么保守派会禁止堕胎 【“左右不明”的科技公司】 36:35 “左右不明”的科技公司 39:45 为什么自由派的科技公司，却给保守的共和党捐款？ 44:26 再谈科技巨头数据追踪，可能应用到诉讼中 【程序正义与州权】 46:57 推翻罗案判决的合理性争议：最高法的自我限权？ 48:32 州权与联邦权判例的历史追溯 52:27 更黑暗的走向：限制跨州堕胎，甚至将胎儿生命权写进宪法？ 55:08 从支持堕胎到反对堕胎，Jane Roe本人的荒诞故事 【后期】 丘丘 【BGM】 Jazz in Paris - Radio Night Free to go- Radio Night 【硅谷101新节目预告】 《硅谷101》视频 跟播客比较起来，我们的视频内容更倾向于用精炼的语言，15分钟讲清楚一个复杂的科技事件。比如《你不得不知道的十大NFT》系列、《巴菲特与木头姐的周期诅咒》等。这档节目由前CNBC双语主持人陈茜主持，欢迎大家在Youtube上搜索《硅谷101》，中国听众可以在B站、微信视频号、微博上来订阅我们。 《Web3 101》 另外，《硅谷101》播客也正在分叉出一档探索Web3世界的节目《Web3 101》，这档节目会讲述Web3世界发生的大事件，比如最近几起加密圈大崩盘，Web3世界最火热的趋势与明星项目，我们未来还会上线DAO系列特辑。目前在部分地区的Apple podcast已经上线了。我们还在陆续上线其他平台，未来还将在苹果播客、小宇宙与Spotify上与大家见面。 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：苹果｜Spotify｜TuneIn｜GooglePlay｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guests: 张璐 and 林垚.
