---
title: "S3E66 | 一个NFT玩家眼中，Opensea的崛起之路"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2022-02-24T22:15:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/67
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/e570ad21-bab4-427c-8d63-a4c96ae162d7.mp3
guid: "e570ad21-bab4-427c-8d63-a4c96ae162d7"
---

# S3E66 | 一个NFT玩家眼中，Opensea的崛起之路

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2022-02-24T22:15:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/67
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/e570ad21-bab4-427c-8d63-a4c96ae162d7.mp3
- Duration: 56:06

## Text

Opensea的崛起之路，也是NFT的行业发展史 【主播】泓君，《硅谷101》主持人 【嘉宾】Mohan Zhang，Facebook Novi Team工程师，NFT玩家（Twitter：@NoCommas） 【后期】穆正东 【你将听到】 【03:46】 NFT早期集中在艺术品市场，但并未崛起 【05:32】 关键转折点：CryptoPunks及其仿盘的出现 【09:46】 Beeple的拍卖对艺术家和NFT玩家不重要 【11:35】 Opensea崛起与NFT的核心：不是艺术，是社区 【12:47】 为什么说Clubhouse的火爆带火了NFT市场？ 【15:36】 引爆点：当所有人头像都换成了无聊猿 【19:07】 无聊猿是如何火起来的？ 【27:01】槽点满满的Opensea：审核、诈骗、双重发布、中心化 【30:57】 Looksrare是Opensea的挑战者吗？ 【38:25】 站在NFT的风口：Opensea的十倍增长期 【42:38】 Coinbase、FTX纷纷进军NFT交易市场，会冲击Opensea吗？ 【42:40】 点评Opensea上成交量前十名的NFT 【名词解释】 【NFT项目】 Beeple 本名Mike Winkelmann，美国数字艺术家、图形设计师、动画制作人，作品多反应当下流行文化与时事热点，作品《每一天：前5000天》以6934万美元在佳士得完成拍卖，在当时创下全球第三大艺术拍卖。 CryptoKitties 以以太币交易的虚拟猫咪宠物游戏，2017年上线，刚上线的时候一度让以太坊网络瘫痪，可以购买宠物猫并让他们繁殖后台。Dapper Labs是背后的团队，也是NBA Topshot团队的前身。 CyptoPunks 第一个NFT项目，诞生于2017年，他们制作像素卡通小人，总量1万枚，有很多限量版的CryptoPunk。Larva labs，Cryptopunks背后的团队。 【NFT平台系列】 OpenSea 成立于2018 年1 月，目前是全球最大的加密数字藏品市场。 Nitfy Gateway NFT加密艺术作品出售平台。2019年被“比特币亿万富翁”双胞胎Winklevoss 兄弟的数字货币交易平台 Gemini 收购，平台与 Beeple、Mad Dog Jones加密艺术家的合作。 SuperRare 是一个区块链技术支持的艺术创作者和收藏者的社交网络平台，走精品画廊路线。 Rarible 2020年成立的Opensea平台，也是第一个发行代币治理的NFT平台，目前已经将CryptoKitties团队所创建的FLOW链整合到其平台中。 Looksrare 在2022年1月11日正式上线的NFT交易平台，以社区方式成立的平台，刚出来时风头正劲，号称超过Opensea的交易量，但近期陷入刷单、团队套现丑闻。 Coinbase 成立于2012年的美国加密货币交易所，2021年在纳斯达克上市，也是第一家在美国上市的加密货币公司，近期宣布发力NFT P2P市场。 币安 2017年成立，全球交易量最大的加密货币交易所，近期宣布发力NFT交易市场。 FTX 美国加密货币衍生品交易平台，近期也宣布发力NFT交易市场。 【行业术语】 Defi Decentralized Finance，去中心化金融，指基于智能合约发展的去中心化金融，也指链上的金融应用 OG Old Gangster或者是Original Gangster，原始大佬，意思是元老级、教父级的人物，也有最顶级最厉害的意思 PFP Profile picture，头像 Mint 铸造发行NFT 【NFT项目】 排名前十的NFT项目 1.CryptoPunks ；2.Bored Ape Yacht Club（无聊猿）；3.Decentraland ；4.Mutant Ape Yacht Club（变异猴）；5.Art Blocks Curated；6.The Sandbox；7.Clone X；8.Azuki；9.Rarible；10.Decentrland Wearables Phanta Bear Ezek平台联合周杰伦潮牌 PHANTACi 发布的 NFT 项目 ，全球发行仅限量 1 万个。PHANTACi 是由周杰伦 Jay 和好友 Ric 在 2006 年共同创立的潮流品牌。 Loot 黑底白字形式的NFT，在投资机构Paradigm投资以后一周爆红，NFT领域的后起之秀。 【口误勘正】 1.Beeple作品成交价口误成6100万美元，应为6900万美元； 2.Phanta Bear为Ezek平台联合周杰伦潮牌 PHANTACi 联名推出的NFT，不为周杰伦本人发布。 【BGM】 Roundabout Circus - Mac Taboel 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐 海外用户：苹果｜Spotify｜TuneIn｜GooglePlay 联系我们：thesiliconvalleyer@gmail.com 【嘉宾言论仅代表个人，本期节目不构成任何投资建议】Special Guest: Mohan Zhang.
