---
title: "S3E95｜可控核聚变历史性突破时刻，但学术圈还有些争议"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2022-12-19T23:30:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/99
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/db3181b7-8593-43dd-b53a-1d6bcb3ee4ed.mp3
guid: "db3181b7-8593-43dd-b53a-1d6bcb3ee4ed"
---

# S3E95｜可控核聚变历史性突破时刻，但学术圈还有些争议

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2022-12-19T23:30:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/99
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/db3181b7-8593-43dd-b53a-1d6bcb3ee4ed.mp3
- Duration: 52:07

## Text

美国时间12月12日，美国能源部和LLNL的科学家们宣布，人类历史上首次可控核聚变达到了净能量增益。也就是说，核聚变反应产生的能量多于消耗的能量，这也让惯性核聚变的科学基础得到证实。美国能源部长Jennifer M. Granholm表示：“这是一个历史性的时刻，自此以后，游戏规则将会被永远改变。如果可控核聚变实现了，相当于人类就有了取之不尽用之不竭的绿色能源。 但同时，美国能源部这项宣传在学术圈也有一些争议。这次实验到底是学术圈夸大成果的潜规则，还是真的重大突破？它离商业化是否还有50年？可控核聚变的技术路径与商业化路径分别是怎样的？本期我们都会一一讨论。 【主持人】 刘冰雁，《硅谷101》主持人/科技创业者 【嘉宾】 Physixfan，加利福利亚大学圣地亚哥分校等离子体物理博士 张璐，Fusion Fund管理合伙人 【你将听到】 03:40 概念解释：核聚变与核裂变、可控核聚变 07:33 实现可控核聚变的难度与两种方案：惯性约束与磁约束 12:18 能量增益大于1的秘密 14:08 这次实验从激光能量到中子能量大于1；但在此之前从电能到激光损失99%的能量 15:04 劳伦斯之前，很多实验室都实现能量增益大于1，但商用需要大于10 17:04 惯性约束得一点点往上提，磁约束越过临界点后劲儿大 21:17 能量增益有价值，但离商业化太远 24:53 亿万富翁投资的核聚变公司们 32:34 分析：放个大新闻，是能源部拉经费？ 35:53 核聚变的原料：氚——无法从自然界中直接提取 36:47 还要50年？我们这一代人有望看见核聚变发电实现 37:37 磁约束可能率先实现核聚变发电 39:58 托克马克性能提升要靠高温超导，而非等离子体物理 42:16 核聚变实现可以提升全球科研信心，普及速度会很迅速 45:36 磁约束离武器很远，但劳伦斯实验室的惯性约束是从武器方向申请经费的 47:08 当实现核聚变发电以后，我们能做些什么？ 48:45 仅靠化学能源不可能实现太空探索 【名词解释】 惯性约束核聚变 惯性约束是实现可控可聚变两大主流方案之一，美国的国家点火设置（NIF）是目前最大的惯性约束装置。 磁约束核聚变 利用磁场来约束高温等离子体进行核聚变的技术，是核聚变研究的两大分支之一。本期嘉宾认为，其发展程度比惯性约束聚变还好，被认为更有前途用于能源生产。 托卡马克Tokamak 托卡马克核聚变是一种利用磁约束来实现受控的核聚变的装置，它的特点之一是甜甜圈形状。 【后期】 Amei 【BGM】 what stand for -Francis wells 【硅谷101新节目】 《硅谷101》视频 跟播客比较起来，我们的视频内容更倾向于用精炼的语言，15分钟讲清楚一个复杂的科技事件。欢迎大家在Youtube上搜索《硅谷101》，中国听众可以在B站、微信视频号、微博上来订阅我们。 《Web3 101》 另外，《硅谷101》播客也正在分叉出一档探索Web3世界的节目《Web3 101》，这档节目会讲述Web3世界发生的大事件。中国听众可以在苹果播客和小宇宙上收听，美国听众可以在苹果播客、Spotify上收听。 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guests: Physixfan and 张璐.
