---
title: "S3E80｜电动车电池的路径选择：固态电池与氢能源的理想与现实"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2022-08-03T01:15:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/84
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/56b23389-3456-4cdf-8d92-d3de0b7aaa56.mp3
guid: "56b23389-3456-4cdf-8d92-d3de0b7aaa56"
---

# S3E80｜电动车电池的路径选择：固态电池与氢能源的理想与现实

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2022-08-03T01:15:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/84
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/56b23389-3456-4cdf-8d92-d3de0b7aaa56.mp3
- Duration: 1:06:50

## Text

锂矿原材料价格大涨，磷酸铁锂专利到期，电动车电池行业正在飞速发展。 同时，从更具前瞻性的角度，无论从能量密度还是快充性能、安全性，固态电池都是更好的解决方法。但固态电池只是一个技术上的完美理想，是直面去解决最难的技术问题还是从半固态的方式折中前进，创业公司也正在分成不同的派系。 在碳中和的大背景下，氢能源车也成为一个讨论很热的话题，到底氢能源是不是未来的一个解决方案，日本的专利是如何阻碍了当年氢能源的发展，这期我们就来聊聊电动车电池的过去、现在与未来。 【主播】 泓君Jane，资深媒体人 【嘉宾】 何倩然Katherine，TDK Ventures投资分析师，伊利诺伊理工大学材料科学工程PhD，美国最大电池社群Volta Foundation联合创始人 【你将听到】 电动车电池现状 03:20 不妙！电池占电动车成本比例大幅上涨 04:27 电动车发展按下加速键，当建工厂快于原材料挖采 05:21 为什么锂矿价格大涨？ 07:49 向上游出发，特斯拉等电动车厂开始投资锂矿 09:19 十年成本下降十倍，电动车成本下降的核心原因 14:08 实验室实测特斯拉4680电池：结构好，快充好，能量密度提高并不多 22:07 技术角度解析：为何蔚来使用换电方案？ 23:47 慢充才是更好的电池保养方式 25:30 林志颖特斯拉事故：电动车出事更不可控 *固态电池 * 27:11 固态电池的理想化远景：低成本、更安全、更易快充 29:50 实验室可行，但难以用到电动车 33:54 过渡状态：供应链、原材料、工艺设备都缺失 36:38 中国固态电池公司的创业格局 37:56 一步到位还是折中选择，东西方固态电池线路差异 40:59 吹越大越好？美国固态电池的激进路线 氢能源 47:16 电动汽车为何最终打赢氢能源车？ 50:35 并不清洁的灰氢：成本高、污染高、效率低 52:49 美国绿氢投资热：更多应用于工业生产而非电车 54:37 为什么卡车会比小轿车更容易实现氢能源？ 58:19 电动车还是氢能源车，亚太与美国的能源格局与路径选择 61:12 氢能源创业公司诈骗：靠重力从山坡上滚下来？ 64:10 特斯拉电池的核心资产——使用数据 【招聘】 我们的音频节目还在招聘后期，感兴趣的小伙伴赶紧把简历及代表作品发送至 podcast@sv101.net。 【音乐】 Cheese and Crackers - Arthur Benson Roundabout Circus 【后期】 丘丘 【硅谷101新节目】 《硅谷101》视频 跟播客比较起来，我们的视频内容更倾向于用精炼的语言，15分钟讲清楚一个复杂的科技事件。比如《你不得不知道的十大NFT》系列、《巴菲特与木头姐的周期诅咒》等。这档节目由前CNBC双语主持人陈茜主持，欢迎大家在Youtube上搜索《硅谷101》，中国听众可以在B站、微信视频号、微博上来订阅我们。 《Web3 101》 另外，《硅谷101》播客也正在分叉出一档探索Web3世界的节目《Web3 101》，这档节目会讲述Web3世界发生的大事件，比如最近几起加密圈大崩盘，Web3世界最火热的趋势与明星项目，我们未来还会上线DAO系列特辑。目前在部分地区的Apple podcast已经上线了。我们还在陆续上线其他平台，未来还将在苹果播客、小宇宙与Spotify上与大家见面。 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜GooglePlay｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guest: 何倩然.
