---
title: "E102 | 硅基文明能否取代碳基文明？聊聊AI的心智与数字化人"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2023-03-11T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/106
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/45001a71-a9b4-4ac6-be8c-da9106d137a0.mp3
guid: "45001a71-a9b4-4ac6-be8c-da9106d137a0"
---

# E102 | 硅基文明能否取代碳基文明？聊聊AI的心智与数字化人

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2023-03-11T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/106
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/45001a71-a9b4-4ac6-be8c-da9106d137a0.mp3
- Duration: 54:35

## Text

最近马斯克的一段采访提到，人类只是硅基生命开启的一个程序，就像碳基生命中蛋白质一样，生命的终极形态可能是超级人工智能或硅基生命。 早在2014年这个话题就开始在不断讨论，最终人类会摆脱肉身的束缚，成为一个永生不灭的新生命吗？流浪地球中的数字生命计划和ChatGPT的出现再次引起了对硅基生命的讨论，未来，硅基文明是否会取代碳基文明？ 本期节目，我们从生命、进化和文明的角度，来聊聊这个科幻又天马行空的话题。但回归到现实，也是我们重新思考大脑如何运作，语言又是如何影响文明的。 【主播】 泓君，资深媒体人 【嘉宾】 张璐，Fusion Fund管理合伙人 刘冰雁，人工智能领域创业者 【你将听到】 理解硅基文明 01:34 人类只是硅基生命的开启程序？如何看待马斯克的激进观点 03:54 硅基生命与碳基生命存在形式的同与不同 07:04 从生命到文明：硅基文明迭代慢，有限生命更容易进化 10:43 有限生命的优点：利他思维、探索、进化 14:08 吸血鬼诅咒——永生是很可怕的事情 语言、AI的心智与数字化人 15:35 原装人类与超级人类，如何理解人工智能的意识？ 24:18 潜意识运算能力比意识运算能力大好几个数量级 25:56 人类的意识与机器的意识，谁更真实？ 30:29 AI的同理心与预估他人想法的能力 34:48 宇宙的多样性与外星文明 36:55 《降临》：语言体系对人类思维的理解，文明的价值在于探索 40:55 无限与有限，真实世界与数字世界的探索 42:06 技术没有价值观，技术的价值观，就是人的价值观 44:55 大语言模型的价值：语言如何影响人的性格与民族文化 50:21 我们需要全方位的人工智能教育 53:09 对抗人的天性，长生不老与人类本身的数据化 【相关阅读】 《Theory of Mind May Have Spontaneously Emerged in Large Language Models》 斯坦福助理教授Michal Kosinski在这篇文章中提出，GPT3.5具有九岁小朋友的心智。 《降临》：2016年上映的科幻电影，改编自短篇小说《你一生的故事》 【BGM】 Cheese and Crackers 【后期】 加菲 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.net 【未经授权不得转载，嘉宾言论仅代表个人】Special Guests: 刘冰雁 and 张璐.
