---
title: "E98｜mRNA疫苗商战：一场速度的竞赛"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2023-01-28T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/102
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/13cc9d1f-fcd8-4df2-b03f-e41be99e0c83.mp3
guid: "13cc9d1f-fcd8-4df2-b03f-e41be99e0c83"
---

# E98｜mRNA疫苗商战：一场速度的竞赛

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2023-01-28T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/102
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/13cc9d1f-fcd8-4df2-b03f-e41be99e0c83.mp3
- Duration: 1:06:32

## Text

延长人类寿命最重要的两个发明：一个是抗生素，还有一个是疫苗。在新冠大流行期间，世界顶级五家药厂与创业公司，如何在疫苗的研发与生产上，开始了一场速度的竞赛。 在这次新冠大流行以前，科学家们已经研究了mRNA技术很多年，但此前从未有过任何一款mRNA疫苗真正实现大规模应用。但按照美国现在市场的注射来说，mRNA疫苗已经垄断了市场 ，mRNA技术以及背后的公司们是如何做到的？ 【主播】 泓君，资深媒体人 【嘉宾】 周叶斌，遗传学博士，现在药企从事免疫学研究 （微博：@生物狗Y博，公众号：一个生物狗的科普小园） 张璐，Fusion Fund管理合伙人 【你将听到】 01:40 什么是mRNA疫苗 03:36 为何新冠疫苗是全球最早大规模应用的mRNA疫苗 07:53 新冠之前，投资机构为何不看好Moderna的mRNA技术 11:40 mRNA学界早期质疑: 不稳定、容易被分解、生产困难 15:18 BioNTech：为新冠疫苗做出核心贡献的创业公司 22:41 辉瑞与BioNTech的合作细节 23:35 辉瑞生产秘诀——国防生产法：拜登政府一路开绿灯 25:50 全球四支主流团队的疫苗竞赛：mRNA疫苗是如何胜出的 32:27 Novavax，重组蛋白疫苗效果好，但应对变种困难 34:57 生产困难：原材料重新布局 38:20 最被看好的强生反而出现生产问题 39:28 Moderna与辉瑞的生产比较 43:58 复兴与BioNTech的合作 45:46 如果mRNA疫苗改的不对，副作用很大 50:33 Moderna与辉瑞的知识产权官司：划地盘 53:16 mRNA错综复杂的专利技术，大多数是十几年前申请的 55:28 辉瑞如何成为现阶段大赢家 59:02 新趋势：制药巨头与创业公司的合作 61:10 市场份额打到6:4，Moderna不输辉瑞 63:35 不是大公司的竞争，而是跟病毒的赛跑 64:41 播客荐书 【播客中提到的疫苗研发团队】 Moderna 莫德纳，成立于2011年的生物技术公司，总部位于美国马萨诸塞州剑桥市，专注癌症免疫治疗，基于mRNA技术做药物研发和疫苗开发。新冠mRNA疫苗的核心开发与生产团队。 BioNTech 创建于2008年的德国生物技术公司，专注于肿瘤与严重疾病的免疫治疗公司。 Pfizer辉瑞 创立于1849年，总部位于美国纽约的跨国制药与生物技术公司。根据收入排名，辉瑞现在已经成为全球最大的制药公司。 强生 成立于1886年，总部位于美国纽泽西州的制药公司、医疗保健品与医疗器械集团。新冠期间与旗下杨森（Janssen）团队联合开发新冠疫苗。 阿斯利康/牛津 成立于1999年，是位于瑞典阿斯特公司和英国捷力康公司合并而成的大型英瑞合资生物制药公司。新冠期间与牛津大学的科研团队联合研发新冠疫苗。 Novavax 创建于1987年的美国疫苗研发公司。 复星医药 创建于1994年的中国制药集团，曾与BioNTech合作开发mRNA疫苗。 【相关阅读】 勇者的犒赏：辉瑞CEO披露全球首支mRNA疫苗幕后故事 https://finance.sina.com.cn/cj/2023-01-10/doc-imxzsqhq2152491.shtml mRNA疫苗之战：莫德纳为何输给辉瑞？ https://new.qq.com/rain/a/20220228A0375100 【相关书籍】 《A shot to save the world》——Gregory Zuckerman 《he First Shots: The Epic Rivalries and Heroic Science Behind the Race to the Coronavirus Vaccine》——Brendan Borrell 《Moonshot: Inside Pfizer's Nine-Month Race to Make the Impossible Possible》—— Dr. Albert Bourla 【后期】 Amei 【在这里找到我们】 公众账号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜Google Podcast｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guests: 周叶斌 and 张璐.
