---
title: "E146｜对话李稻葵：Tiktok危机与跳动的博弈"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2024-04-07T23:30:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/152
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/7986fb19-36cd-4017-adcb-4cf057e05dd2.mp3
guid: "7986fb19-36cd-4017-adcb-4cf057e05dd2"
---

# E146｜对话李稻葵：Tiktok危机与跳动的博弈

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2024-04-07T23:30:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/152
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/7986fb19-36cd-4017-adcb-4cf057e05dd2.mp3
- Duration: 47:06

## Text

历经 4 年，美国再次对 TikTok 发难，要求 TikTok 从字节跳动剥离出售，否则就在美国禁用TikTok。一家价值 1500亿美元的公司， 1.7 亿美国用户， 6 个月的时间留给 TikTok 是一条非常艰难的路。 我们的节目录制于2024年3月31日，仅录制完后的一周，Tiktok事件还在持续发酵，比如中美两国最高领导人进行了电话交谈，其中也包括了Tiktok所有权问题；复活节归来之后，美国参议院开始将Tiktok事件提上议程。不管是Tiktok的支持者还是反对者，双方都加大了宣传力度。 这一期我们邀请到了著名经济学家、清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵，聚焦TikTok事件发展的下一步法律流程与艰难博弈。 【VSP投资训练营报名】 如果大家对VSP投资训练营感兴趣，更多信息可以在这里找到，报名链接在这里。如果大家有任何问题，可以发邮件到vsp@sav.vc 咨询详情。本项目每个季度开营一次，报名链接长期有效。 【主播】 泓君Jane，硅谷101创始人，播客主理人 【嘉宾】 李稻葵，清华大学中国经济思想与实践研究院院长，著名经济学家 【你将听到】 00:03 VSP投资训练营 01:48 正片 03:40 TikTok事件的来龙去脉：四年后以一种更周密的方式进行 06:45 参议院投票通过流程：委员会讨论、全体议员辩论和投票，每个环节都可能会被延长 09:47 参议院组成分析：制衡之道，“大佬们”更加谨慎 13:01 美国参议院多数党领袖Chuck Schumer的三重压力：犹太团体、竞选资金来源与选民的压力 16:34 Tiktok的应对策略：国会游说、周受资听证会、德克萨斯计划 20:12 美国对Tiktok发难的真实目的：争夺舆论控制权？ 22:03 “国家安全”的帽子背后：问题简单化，越简单约有传播力 27:32 中国的担忧：反向安全问题与敏感的算法 29:02 卖与不卖？先把全部法律流程走完 31:19 潜在买家分析：微软、苹果、英伟达、沃尔玛、甲骨文、美国前财政部长姆努钦 36:42 最高法的考量：为何牵扯1.7亿用户但受理概率不大？ 38:33 特朗普态度的转变——实用主义 40:02 Tiktok的打法：拖，时间是Tiktok的朋友 41:11 Facebook曾在大选中引发重大争议，但Tiktok尚未出现负面事件 42:19 间接参考案例：英国石油公司漏油、大众汽车尾气门与肢解阿尔斯通 43:36 企业与政府打交道：不能上头、透明真诚、民众沟通 46:03 未来走势：重大国际政治事件 【相关信息拓展】 TikTok德克萨斯计划 将美国用户的数据存储在德克萨斯州的美国甲骨文公司以确保安全。该计划的总体目标是通过加强平台的数据保护系统以及权限管控措施，来帮助 TikTok 与用户和利益相关者之间建立信任关系。与此同时，该计划还会帮助 TikTok 与美国政府就保护用户数据和国家安全机密达成一致。 《美国陷阱》 2013年4月，法国阿尔斯通集团锅炉部全球负责人弗雷德里克·皮耶鲁齐被美国联邦调查局抓捕。美国司法部指控皮耶鲁齐涉嫌商业贿赂，并对阿尔斯通处以超7亿美元罚款。这项指控不仅仅是针对皮耶鲁齐个人的行为，也是美国针对法国企业的系列行动之一。2018年9月，皮耶鲁齐重获自由，随后出版《美国陷阱》一书，以亲身经历披露美国利用《反海外腐败法》打击国际竞争对手的内幕，凸显了法国人所理解的美国司法的长臂原则，选择性执法，以及司法背后可能代表的商业利益裹挟。 【后期】 AMEI 【BGM】 Cold and Blue - Roy Edwin Williams The Deal - Ruiqi Zhao Reviving - Megan Wofford 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜Youtube｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guest: 李稻葵.
