---
title: "E172｜大选影响下的硅谷：比特币总统、逆行者与反觉醒文化"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2024-11-14T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/179
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/27e3797b-fed8-4ff8-bfae-3824d9a36471.mp3
guid: "27e3797b-fed8-4ff8-bfae-3824d9a36471"
---

# E172｜大选影响下的硅谷：比特币总统、逆行者与反觉醒文化

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2024-11-14T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/179
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/27e3797b-fed8-4ff8-bfae-3824d9a36471.mp3
- Duration: 1:00:17

## Text

2024美国大选尘埃落定，特朗普团队正加速组建新政府。从已公布的人事任命看，一个更为鹰派、更加强硬的政府雏形正在显现。特朗普第二次入主白宫将如何影响硅谷和科技行业？ 本期节目邀请到旅美政治学者、亚洲协会中国分析中心研究助理王浩岚，以及律动BlockBeats副主编Jack，深入讨论比特币持续创新高背后的政策预期，硅谷从传统民主党票仓转向支持共和党的过程，以及Peter Thiel、马斯克等科技大佬的立场转变的深层原因。 【招聘启事】 《硅谷101》新一轮招聘开启！本轮开放的职位包括视频内容策划，视频后期、深度内容研究员，以及英文视频/播客的主理人等。同时我们还开设了“101人才发展计划”：如果你是大学生或者研究生，欢迎投递我们的实习生职位。具体的职位和招聘流程请参考链接，简历请标注好姓名和职位，投递到hr@sv101.net. 期待你的加入！ 【主播】 泓君Jane，硅谷101创始人，播客主理人 【嘉宾】 王浩岚：旅美政治学者，亚洲协会中国分析中心研究助理，《美轮美换》主播 熊浩珺Jack：律动BlockBeats副主编，《Web3无名说》主播 【你将听到】 02:45 税改是共和党的第一目标 06:22 乐观的Trump Trade：A16Z发文建议大胆发行Token 08:48 加密货币流动性释放：SEC窒息2.0难持续，银行监管给资金松绑 15:44 换掉Gary Gensler 和Lina Khan要几个步骤？ 18:36 新自由主义经济思潮与Lina Khan反垄断来源 21:42 逆行者 Peter Thiel：唱反调与加速主义者 25:40 特朗普的胜利是全球反建制思潮的延续 30:16 出清比特币：Peter Thiel的又一次“逆势而为” 33:27 硅谷转向的另一个原因：过度追求多元化和Woke文化的高压 36:04 被政治播客影响的大选：Joe Rogan倒向特朗普的心路历程 42:56 特朗普还乡团的基本操作：加关税与回迁制造业 49:18 缩紧的移民政策会加剧资本与劳动力流动的不匹配 54:13 复盘民主党败局：糟糕的经济环境，模糊的政策和立场 【相关阅读】 忽左忽右：播客如何深度介入美国大选 硅谷向右转：彼得·蒂尔、A16Z 与加密货币的政治野望 【名词解释】 SEC（美国证券交易委员会）：Securities and Exchange Commission 是美国负责监管证券市场的联邦机构，它监督公司财务披露、股票交易、以及防止证券欺诈。 CFTC（美国商品期货交易委员会）：Commodity Futures Trading Commission 是美国监管期货和衍生品市场的联邦机构，主要负责防止市场操纵、欺诈以及确保市场的透明性和稳定性。 OCC（美国货币监理署）：Office of the Comptroller of the Currency 是美国财政部下属的一个独立机构，负责监管和监督国有银行及外国银行在美分支机构的运营。 FDIC（美国联邦存款保险公司）：Federal Deposit Insurance Corporation 是美国的联邦存款保险公司，保障储户在银行倒闭时的存款安全。 Joe Rogan：美国著名的播客主持人、喜剧演员、MMA解说员，他的播客《The Joe Rogan Experience》以其直率的采访风格和多样的嘉宾（包括科学家、政治人物等）著称。 Lina Khan：美国联邦贸易委员会（FTC）的主席，以其对大型科技公司（如Facebook、亚马逊）的强硬反垄断立场闻名。 Gary Gensler：美国证券交易委员会（SEC）现任主席，以推动加密货币市场监管和加强投资者保护闻名。 Woke文化：指对社会不公、歧视和不平等的关注和敏感，提倡种族、性别等方面的平等，但也因过度敏感和取消文化（Cancel Culture）而引发争议。 DEI（多样性、公平性与包容性）：Diversity, Equity, and Inclusion 是一种组织文化和管理理念，倡导工作场所的多元化、包容性和公平性，致力于减少职场中的不平等，鼓励尊重不同背景的员工。 【监制】 杜秀 【后期】 AMEI 【BGM】 Yellow Light - Arthur Benson Interruption - Craft Case Reviving - Megan Wofford 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜YouTube｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guests: 熊浩珺Jack and 王浩岚.
