---
title: "E160｜重新理解信息茧房：为何科学研究与我们主观感受相反？"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2024-07-24T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/166
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/ccbb801b-e297-42bc-91e7-186a755a5407.mp3
guid: "ccbb801b-e297-42bc-91e7-186a755a5407"
---

# E160｜重新理解信息茧房：为何科学研究与我们主观感受相反？

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2024-07-24T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/166
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/ccbb801b-e297-42bc-91e7-186a755a5407.mp3
- Duration: 52:02

## Text

在算法驱动各种内容产品的时代，我们非常熟悉“算法推荐导致了信息茧房”的逻辑，并时常在生活中感受到信息茧房。但这两者之间真的是因果关系吗？本期节目我们将与董晨宇老师一起讨论“信息茧房”是否真的存在，到底是什么让人们的观点极端化，以及技术在信息传播和观点塑造的过程中到底起到了怎样的作用。 本期节目为硅谷101与我有一个朋友的串台节目。 【主播】 泓君，硅谷101创始人，播客主理人 【嘉宾】 董晨宇：中国人民大学新闻学院讲师，我有一个朋友主播 【你将听到】 02:31 舆论界与科学界对信息茧房的理解完全相反 03:50 信息茧房始于博客时代：友情链接隔离了共和党和民主党 06:15 对搜索引擎的研究：只有不到10%的研究证实信息茧房存在 09:07 担心完全找错了方向？美国五大媒体控制的信息时代 11:14 根本原因：人喜欢离自己的同类更近 12:31 从自行车到AlphaGo：新技术出现都会带来信息恐慌 16:20 心理学中的“间歇性强化满足”：多样化信息更吸引人 19:42 算法驱动的媒介消费时间在变长，人们视野反而变宽了 27:10 Reddit十年数据跟踪：特朗普当选把社交媒体变得极化 30:23 技术势能有多大：技术变迁改变的社会形态 36:00 传播学者无法分辨假新闻，同样受困于信息过载 40:34 社交媒体平台已经成为新的搜索引擎 42:28 用互动反向驯化平台算法，警惕点燃情绪的内容 50:23 辨识与筛选：比起真实性，很多人寻求的是观念的认同感 【相关学术研究】 Sunstein, C. R. (2007). Republic.com 2.0. Princeton University Press. Pariser, Eli. (2011). The Filter Bubble: What the Internet is Hiding from You. Penguin Press. Haim, M., Graefe, A., & Brosius, H.-B. (2018). Burst of the Filter Bubble? Effects of personalization on the diversity of Google News. Digital Journalism, 6(3), 330-343. Dubois, E., & Blank, G. (2018). The echo chamber is overstated: The moderating effect of political interest and diverse media. Information, Communication & Society, 21(5), 729–745. De Francisci Morales, G., Monti, C. & Starnini, M. No echo in the chambers of political interactions on Reddit. Sci Rep 11, 2818 (2021). No echo in the chambers of political interactions on Reddit - Scientific Reports Xu, R., Le, N., Park, R., Murray, L., Das, V., Kumar, D., & Goldberg, B. (2024). New contexts, old heuristics: How young people in India and the US trust online content in the age of generative AI. arXiv preprint arXiv:2405.02522. 【监制】 杜秀 【后期】 AMEI 【BGM】 Scatenato-Pendulum Theory The Road to Odessa - Lama House 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜Youtube｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guest: 董晨宇.
