---
title: "E151｜事故频发、吹哨人离奇死亡，波音怎么了？"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2024-05-21T23:45:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/157
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/e3d2da66-9fd2-402f-9bba-d9497887588a.mp3
guid: "e3d2da66-9fd2-402f-9bba-d9497887588a"
---

# E151｜事故频发、吹哨人离奇死亡，波音怎么了？

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2024-05-21T23:45:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/157
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/e3d2da66-9fd2-402f-9bba-d9497887588a.mp3
- Duration: 54:25

## Text

2018年10月印尼狮航的波音737 MAX飞机坠毁，5个月后，埃塞俄比亚航空公司的波音737 MAX 8型客机发生空难，两起空难共造成346人遇难。不幸的是，这并不是故事的结束。今年，波音公司再次频繁登上头条新闻，这一次是因为多起令人震惊的事故在短时间内接连发生——包括内嵌式应急门脱落、引擎起火、轮胎掉落、冲出跑道以及机翼受损等。 今年4月，美国国会参议院举行了听证会，波音公司的安全文化受到了严格的审查。在听证会上，包括波音前工程师萨姆·萨利赫普尔在内的多名证人出庭作证，他们对波音飞机的安全性提出了严重的担忧。更令人震惊的是，正在波音接受国会和司法调查期间，两位波音的吹哨人在不到两个月时间内非自然死亡。 作为全球航空业的巨头，波音公司正面临着新一轮的信任危机。美国航空监管机构、航空公司、乘客甚至波音公司自己的员工都在纷纷发出抗议的声音。投资者也表达了自己的担忧：波音公司的股票今年下跌了 28%，成为标准普尔 500 指数中表现第二差的公司，仅次于特斯拉。 波音到底怎么了？《硅谷101》邀请到了Wintell & Co 律所高级顾问，Eding Yi，回顾最近举行的波音听证会，讨论多起事故背后的原因、以及未来的飞行安全。 【主播】 泓君Jane，硅谷101创始人，播客主理人 杜秀，硅谷101播客监制 【嘉宾】 Eding Yi, Wintell & Co 高级顾问 【你将听到】 03:16 波音事故频发不是偶然事件 04:13 设计有缺陷的MCAS是737 Max两起坠机的罪魁祸首 08:11 全链条漏洞使得波音飞机的失事无法避免 11:43 多位吹哨人将波音推进舆论漩涡 14:52 五年前的空难后，美国与波音公司达成不起诉协议 15:32 吹哨人在听证会爆料被波音公司持续无视和打压 18:54 百人遇难却无人入刑——航空灾难的诉讼流程极为冲突且复杂 24:30 听证会的底色对波音相对友好 26:36 即是裁判员又是运动员：FAA对波音问题的处理能力有限 30:45 听证会期间两位吹哨人接连死亡是巧合吗？ 32:25 吹哨人：“鉴于我在波音所看到的一切，我不再敢乘坐飞机” 36:34 失去向日本学习精益制造的机会，波音是美国制造的黑暗时代 39:06 心态更放松的空中客车在订单储备上已经超越了波音公司 43:35 航空供应链并非流水线化，依然是匠人精神与以人为本 48:07 非官方建议：出行可以选航司，还可以参考ICAO官方安全报告 【相关补充信息】 MCAS系统 Maneuvering Characteristics Augmentation System（机动特性增强系统）是波音737 MAX飞机上采用的一种飞行控制律，在原始设计中MCAS依靠来自单个迎角传感器的输入数据来监控飞机在飞行中的迎角，原本是为了增强飞机在高迎角条件下的俯仰稳定性，但在实际运行中，由于对系统潜在风险的沟通不足以及传感器数据的依赖问题，导致了严重的事故。在两起涉及波音737 MAX飞机的空难之后，波音公司对MCAS系统进行了升级。 FAA 美国联邦航空管理局（Federal Aviation Administration）的缩写。它是美国政府机构，负责制定与飞机相关的规则和标准。 ICAO Safety Reports 国际民用航空组织（International Civil Aviation Organization）发布的安全报告。该年度报告提供有关全球航空安全情况的更新，包括事故统计数据、相关风险因素分析以及与全球航空安全计划（Global Aviation Safety Plan，简称 GASP）相关的指标更新。 【监制】 杜秀 【后期】 AMEI 【Shownotes】 杜秀 【BGM】 One Last Drama - Philip Ayers No Turning Back - Alan Carlson-Green Are You Alone_ - Victor Lundberg Reviving - Megan Wofford 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜Youtube｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.net
