---
title: "E159｜音乐节经济：不划算但停不下来"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2024-07-20T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/165
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/216feb7e-b4a7-42b6-8c09-6237e6961915.mp3
guid: "216feb7e-b4a7-42b6-8c09-6237e6961915"
---

# E159｜音乐节经济：不划算但停不下来

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2024-07-20T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/165
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/216feb7e-b4a7-42b6-8c09-6237e6961915.mp3
- Duration: 1:01:08

## Text

下周末又是一年一度的Fuji Rock Festival，此刻也许你正在前往日本的路上，准备去参加这个亚洲最大的户外音乐节。尽管今年全球的演出市场出现很多变化，但是对很多人而言，逃离日常生活去一个陌生的地方，参加一场音乐节，依然是快乐和自由的具像化。 那么今天我们就来和大家聊聊，作为音乐产业中难度级别最高的线下活动，组织一场音乐节是什么体验？为什么大家一边吐槽票价贵、耗费体力，却还是要舟车劳顿地去参加音乐节？ PS.在录制完这期节目的凌晨，嘉宾宵宵在微信上给我们发来了这样一条信息：音乐节，本质上还是创造一个让同频的人欢聚的现场。她还说，半夜想这些也不是她的工作，但她就是停不下来。或许这就是我们去看音乐节，去做一个自己喜欢的音乐节给大家的意义吧。 【主播】 杜秀，硅谷101播客监制 【嘉宾】 宁宵宵，简单生活节负责人 【你将听到】 01:30 去年参加Summer Sonic的体验：一天五万人，四五个舞台，好多人啊！ 04:04音乐节的三个收入来源 05:57 全球音乐节频频取消？赞助难、政策收紧、消费者预算少 10:58 音乐节项目各自的生存方式：Clockenflap、草莓 13:12 理想的场地如何选址？ 16:41 希望一个场地能用两三年，但是在国内很难 17:45 「简单生活节」的选址：从世博公园到赛车场 19:56 音乐节的经济账，艺人成本占一半 22:53 遭遇艺人变更和“不可抗力”怎么办？ 25:28 街声创办生活节的初衷：不局限于音乐表演的音乐节 28:25 压轴艺人是带动票房的重要因素？不同品牌不同，考虑受众最大化 30:41爱和年轻人一起玩的伍佰老师 34:06回应音乐节的现场安全 40:55大型城市的管理越来越严格，沙滩今年受限？ 43:20 本土品牌在音乐节上获得了成长 45:46 有些演出只能在音乐节发生：刘若英和刘若男 48:42 音乐节 vs 演唱会，哪个更难筹备和排练？ 50:14 准备一个音乐节，流程大概5-6个月 52:17 在所有演出形式里，音乐节筹备复杂、利润又少，但有成就感 55:59 线下演出是一桩投资者能看到消费者的生意 【相关单集】 E154｜一己之力拉动全球经济的Taylor Swift：她如何成为音乐界顶流？ 【监制】 Holiday 【后期】 AMEI 【Shownotes】 Holiday 【BGM】 Devil to My Right (Instrumental Version) - Zorro San Pedro - Sugoi Brand New Me-Sonny Oh 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜Youtube｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guest: 宁宵宵.
