---
title: "E171｜濒临破产的23andMe与基因检测行业的新旧交替"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2024-11-07T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/178
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/6b565ef3-3e81-431d-ae0d-a9369b0613b3.mp3
guid: "6b565ef3-3e81-431d-ae0d-a9369b0613b3"
---

# E171｜濒临破产的23andMe与基因检测行业的新旧交替

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2024-11-07T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/178
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/6b565ef3-3e81-431d-ae0d-a9369b0613b3.mp3
- Duration: 1:04:34

## Text

基因检测曾被视为未来医疗的新蓝海。当23andMe还是资本趋之若鹜的独角兽时，人们兴高采烈地交出自己的唾沫，相信它将引领下一个科技革命。但如今，这家公司不仅市值仅剩巅峰时期的2%，更面临退市风险；另一家明星公司uBiome的两位创始人更因诈骗可能面临千年刑期。 这真的是基因检测的终局吗？就在23andMe陨落之际，一批专注垂直领域的新公司正在悄然崛起。据预测，消费级基因检测市场将从2023年的19亿美元增长到2030年的88亿美元。本期节目我们邀请到N1 Life联合创始人与CEO Janice 臧晓羽博士，聊聊基因检测行业的新旧更替，以及为何这个行业骗局层出不穷。 本期节目为硅谷101和Airdrop从天而降的串台节目。 【主播】 泓君Jane，硅谷101创始人，播客主理人 【嘉宾】 Janice Zang臧晓羽博士，N1 Life联合创始人兼CEO，Airdrop从天而降主播 【你将听到】 02:35 23andMe：靠互联网思维把基因检测的价格打了下来 06:21 Ancestry：对自己祖先的好奇心大过于医疗需求 08:00 平摊“开机费”：批量测序可以降低单位成本 13:25 性感的故事，高昂的成本，平庸的产品：23andME从未盈利 16:39 成也数据，败也数据 27:54 新一代基因检测公司正在从全面检测转向专精细分 33:32 基因检测的新模式：订阅制、个性化、加入增值服务 36:51 APOE与阿兹海默症：完全通过基因靶点来诊断疾病还为时尚早 41:59 HER2基因：基因检测目前只能应用在有限的领域 44:01 第二个Theranos：uBiome的新型骗局 56:36 CRISPR对科学的影响不亚于生成式AI 58:52 CAS蛋白和Guide RNA：给编辑基因的剪刀装上了眼睛 01:01:16 基因治疗的挑战在于准确递送基因编辑器和药物 【其他相关信息】 Ancestry：全球最大的家谱研究和DNA检测服务公司之一，成立于1983年，拥有数十亿份历史档案记录，其核心业务包括在线家谱研究、DNA检测服务和家谱树制作工具。 illumina：专注于开发和销售基因测序仪器及试剂的生物技术公司。成立于1998年，总部位于美国加州，Illumina的产品主要面向科研机构、医院和制药公司，用于基因组学研究和临床应用。NGS（下一代测序）技术是Illumina的核心业务之一，这项技术能够高通量地测序DNA和RNA序列，显著加快基因组学研究的速度，降低成本。NGS被广泛应用于癌症研究、遗传病筛查和微生物组分析等领域。 SelfDecode：一家提供基因检测和个性化健康建议的公司，它结合基因数据和人工智能算法，帮助用户分析DNA，生成健康报告，并提供饮食、营养和生活方式的建议。 InsideTracker：结合血液检测、DNA分析和生活方式数据，为用户提供个性化的健康建议和优化方案的健康分析公司。它的服务包括追踪生物标志物（如维生素水平、炎症指标等），并根据结果提出饮食、锻炼和补充剂的推荐。 10x Genomics：一家生物技术公司，成立于2012年，总部位于美国加州。公司专注于单细胞基因组学、转录组学和空间基因组学的技术开发，主要产品包括单细胞分析和空间基因组测序仪器及试剂。这些工具用于帮助科研人员在单细胞层面分析基因表达、细胞特性和空间分布，广泛应用于癌症研究、免疫学和神经科学等领域。10x Genomics的客户主要是研究机构和生物制药公司，用于推动疾病研究和新疗法开发。 Roche（罗氏）：一家总部位于瑞士的跨国医疗健康公司，成立于1896年，主要专注于制药和诊断领域，提供创新的药物和诊断技术，用于癌症、免疫系统疾病、传染病和中枢神经系统疾病的治疗和检测。 uBiome：一家成立于2012年的微生物基因组学公司，曾专注于分析人体微生物群，提供健康报告。公司最初通过直接面向消费者的检测产品获得市场认可，但为了扩大规模，逐步转向依赖保险报销模式。uBiome被指控多次向保险公司提交未经医生批准的检测费用报销，还涉嫌诱导医生开具不必要的测试，以增加收入。此外，公司被控夸大技术能力和市场需求，误导投资者。2019年，FBI突击搜查了uBiome的总部，公司随即遭到多项诉讼并在同年申请破产。 LabCorp：Laboratory Corporation of America，是一家美国医疗检测公司，总部位于北卡罗来纳州。它为医院、医生和患者提供广泛的实验室检测服务，包括血液检测、病理学、基因组学和毒理学检测。 Quest Diagnostics：美国最大的医学实验室检测公司之一，与LabCorp业务类似。主营常规医学检测、基因检测和健康信息服务，在新冠期间同样是主要检测服务商。 APOE：Apolipoprotein E，载脂蛋白E，参与脂质代谢，是控制血液中胆固醇和甘油三酯水平的重要因素。 HER2：一种膜受体酪氨酸激酶，也称为人表皮生长因子受体2。HER2是乳腺癌等多种癌症的重要靶点。 【监制】 杜秀 【后期】 AMEI 【BGM】 One Last Drama - Philip Ayers Devils On The Doorstep 1 - Fredrik Ekstrom The Road to Odessa - Lama House 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜YouTube｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guest: 臧晓羽.
