---
title: "E156｜自动驾驶领域的GPT时刻来了？聊聊特斯拉V12、FSD入华与RoboTaxi"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2024-06-21T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/162
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/3fdd7a9e-1e91-4967-b458-db16d23e6f9a.mp3
guid: "3fdd7a9e-1e91-4967-b458-db16d23e6f9a"
---

# E156｜自动驾驶领域的GPT时刻来了？聊聊特斯拉V12、FSD入华与RoboTaxi

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2024-06-21T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/162
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/3fdd7a9e-1e91-4967-b458-db16d23e6f9a.mp3
- Duration: 1:31:26

## Text

本期是关于自动驾驶的观点对决！之前我们在采访侯晓迪时，他提出的观点是：特斯拉始终在做辅助驾驶而非无人驾驶，马斯克是行业的搅局者。随后，在评论区我们也收获了不同的观点：特斯拉最近推出了V12版本的FSD，在驾驶体验上有很大提升，甚至被称作自动驾驶的“GPT时刻”。所以我们也在思考这个神秘的v12版本会不会就此改变自动驾驶行业？这一期我们来听听另一边的声音。 当然，我们也会深入探讨FSD入华的技术难题，以及8月8日推出的Robotaxi的靠谱性分析。如果你是自动驾驶或者AI的从业者，那这期节目可不要错过。如果你也有不同观点，欢迎留言探讨！ 主播 泓君Jane，硅谷101创始人，播客主理人 嘉宾 于振华，前特斯拉AI工程师（Twitter：@TSLA99T） 王辰晟，前特斯拉采购总监 大卫，《大小马聊科技》主播 刘冰雁，Kargo软件负责人 你将听到 【关于v12的技术讨论】 05:66 FSD的v12自动驾驶全面碾压v11前的版本 09:10 v12的用户体验：真挺不错！高速表现好 17:18 端到端不是新的概念，但是特斯拉验证了 21:26 自然界有很多生物的大脑端到端模型：蜻蜓、章鱼 22:54 如果激光雷达足够便宜，是否必要做纯视觉？ 25:18 对特斯拉纯视觉方案的质疑：模型的不可解释性、对传感器更敏感、视觉不可达盲区 29:21 90%公司可能不适合做端到端 36:02 特斯拉的门槛优势：算法领先、架构保密、自制芯片硬件 40:30 端到端发生在特斯拉是必然？自下而上的尝试、马斯克的决策权、数据的积累 【关于特斯拉和马斯克】 43:56 Autopilot团队前领导Andrej Karpathy：不断探索ai边界 46:44 马斯克的思考逻辑：深度参与技术管理、相信在做的事 54:49 回应侯晓迪对特斯拉自动驾驶的质疑 59:47 特斯拉v12的行业定位：依然是L3，L4不如Waymo 60:37 和中国本土L4竞争：技术路径和商业模式都不一样 【关于FSD入华】 01:08:34 中国的路况复杂度是美国的十倍？不一定是坏事 01:12:51 FSD在中国能一炮走红吗？地图是关键 01:16:08 特斯拉入华：车友期待、数据难采集、抓住政策窗口 01:20:00 Autopilot和FSD的区别 【关于8月8日的robotaxi】 01:21:48 Robotaxi车型的猜想：有没有方向盘？后视镜？ 01:28:03 对特斯拉robotaxi的质疑：在城市中的无人驾驶能力、robotaxi是重运营的活儿 01:29:40 robotaxi的商业化：马斯克畅想的airbnb运营模式和成本问题、打造无人出租车网络 硅谷101线下见面会 硅谷101即将于6月28日在硅谷举办一场关于GPU Cloud与AI的线下活动，进行从GPU到GPU云的最新趋势分享，也聊聊如何低成本加速AI训练以及AI创业公司现在面临的机遇与挑战。 我们邀请到了Leonis Capital合伙人、前OpenAI研究员Jenny Xiao；Fusion Fund创始合伙人张璐；FP Solutions VC联合创始人、前SpaceX核心成员Lewis Hong，来分享他们看到的AI创业领域的最新趋势，也邀请到了North Beta Labs的创始人Jonathan Zhu探讨创业公司如何打破算力瓶颈，快速向前。 此活动是超小规模邀请制，只对AI从业者和创业者开放，参与者还将有机会获取GPU Cloud Credits以及免费算力支持。我们期待和你在硅谷线下见。报名页面：https://lu.ma/gcsv02y7 相关单集 E150｜与侯晓迪聊聊自动驾驶和搅局的马斯克 S2E44｜无人车特辑｜特斯拉自动驾驶到底怎么样？ 名词解释 智猪博弈：博弈论中的一个经典模型，描述了一只大猪和一只小猪在共享食物槽时的行为。槽的一端有按钮，按下按钮后食物会流到槽的另一端。大猪按按钮的成本较小，小猪按按钮的成本较大。小猪的最佳策略是等待大猪按按钮，从而节省成本。常用于解释企业在市场中的模仿和学习行为。 Cruise Origin：Cruise和通用汽车合作开发的全电动自动驾驶汽车，专为共享出行服务设计。 后期 AMei BGM Uncovered-Joseph William Morgan Sunshine Rain - Brendon Moeller Home To You-The Neighborly 在这里找到我们 公众号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜Youtube｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.net 本期节目仅代表嘉宾个人观点Special Guests: 于振华, 刘冰雁, 大卫, and 王辰晟.
