---
title: "E174｜当巨头们失去了创新力，聊聊如何做一双好鞋"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2024-12-02T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/181
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/eddb99d0-9e99-4240-a20f-fe035650eac0.mp3
guid: "eddb99d0-9e99-4240-a20f-fe035650eac0"
---

# E174｜当巨头们失去了创新力，聊聊如何做一双好鞋

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2024-12-02T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/181
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/eddb99d0-9e99-4240-a20f-fe035650eac0.mp3
- Duration: 1:01:05

## Text

运动休闲风潮盛行，昂跑、Hoka等新锐品牌财报亮眼。而在繁荣背后有另一幅景象：耐克、阿迪达斯等传统品牌创新停滞，上游代工厂利润微薄、竞争激烈。本期节目我们邀请了鞋类供应链顾问Justin Liang，探讨运动鞋设计的创新困境、制造环节的成本结构、代工厂的生存压力，以及他亲历的一些行业内幕和失败案例。 【主播】 杜秀，硅谷101播客监制 【嘉宾】 Justin Liang（梁文忻），资深鞋类供应链顾问 【你将听到】 04:53 创新止于表面：结构难以突破，主要靠材料和配色的创新 08:11 透明但微薄的利润：500块的鞋子工厂挣10块 10:01 消费者承担高溢价：出厂价通常不到零售价的20% 17:40 “鞋不是一个夕阳行业，但鞋厂绝对是一个夕阳行业。” 20:53 消失的匠人精神：老一代专注做好楦头，新一代满嘴KPI和ROI 24:20 耗费七八位数的做了一款失败的鞋 30:54 鄙视链顶端的制鞋业：足部结构复杂，部件最多 32:54 “老鼠货"的来龙去脉 35:55 炒鞋热潮退去，流量密码失灵 40:49 斯凯奇的奇袭：以舒适性和性价比俘获中年消费者 45:10 傲慢的玛莎：CEO称“45岁以下勿入” 49:01 残酷的淘汰：Vans一季开发1600个产品，87%无法上市 55:26 最怕设计师与产品“谈恋爱” 57:48 Vans特意不加防磨橡胶片，让易磨破成为品牌标志 【相关补充信息】 Ortholite：一家美国鞋类材料公司，主要产品是鞋垫，采用开放式细胞泡沫结构，能够长时间保持弹性，防止压缩变形。 《鞋狗》：耐克创始人菲尔·奈特的自传，讲述了他如何从零开始创立耐克，并将其发展成全球知名运动品牌的创业历程和人生故事。 楦头：鞋子的核心模具，用于确定鞋子的形状、尺寸和结构，对鞋子设计和舒适性起关键作用。 LOP：Labor Overhead Percentage，指劳动间接费用的比率，用于衡量生产中与直接人工无关但支持生产活动的间接成本占直接人工成本的比例。 FOB：Free on Board，一种常用的报价方式，是指产品出厂后交付到港口或装运点的价格，包含材料成本、人工成本和生产商的利润，但不包括运输、关税等后续费用。 中山三乡：广东省中山市的一个镇，以其较为成熟的轻工业体系和劳动力资源，为许多鞋企提供代工生产服务。 QC：Qulity control，质量控制，是通过检测和管理生产过程中的各环节，确保产品符合质量标准并满足客户要求的系统性活动。 EVA：乙烯-醋酸乙烯共聚物，是一种轻质、柔软、弹性好的塑料材料，广泛用于鞋垫、运动鞋底等产品的制造。 PVC：聚氯乙烯，是一种常见的合成塑料，具有优良的耐久性、抗化学腐蚀性和可塑性， 文中提到的宝成、宝元、华利、丰泰、钰齐、清禄，兴昂都是大型鞋类代工厂。 【监制】 杜秀 【后期】 AMEI 【BGM】 Funk Punchy Groove-Lubarsky A-Day - Wendel Scherer Tickle - Josef Falkenskold Catching Up Her Story - Magnus Ludvigsson City Phases STEMS INSTRUMENTS - John Abbot 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜YouTube｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guest: Justin Liang.
