---
title: "E142｜投资人视角下的脑机接口与不可忽视的xAI"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2024-03-08T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/148
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/d721ddbe-0e64-4512-943a-743b56f556e4.mp3
guid: "d721ddbe-0e64-4512-943a-743b56f556e4"
---

# E142｜投资人视角下的脑机接口与不可忽视的xAI

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2024-03-08T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/148
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/d721ddbe-0e64-4512-943a-743b56f556e4.mp3
- Duration: 36:41

## Text

在不久前的一期节目中，我们从技术的角度解读了脑机接口的最新进展，聊了聊Nurualink的首次人脑芯片植入以及能够帮助盲人恢复光明的视网膜脑机接口技术。本期节目，让我们换一个角度，用更加商业化的眼光来审视脑机接口的技术应用现状与行业投资前景。 脑机接口的技术研究由来已久，但关于脑机接口的商业化探索从最近10年来才开始逐渐火热起来。市场在早期经历了“非侵入式”还是“侵入式”的路线之争后，最近几年开始逐步向侵入式统一，并出现了类似于Neuralink这样的头部公司。那么，在Neuralink之前，还有哪些公司做过脑机接口的商业化探索？Nerualink的核心优势在哪里？人工智能与脑机接口之间又存在什么样的密切关系？ 此次，我们邀请到了硅谷知名投资人、Fusion Fund的创始合伙人张璐，来揭秘其对脑机接口的早期投资经历和战略洞察。 如果你想和硅谷的AI顶尖专家们有更多面对面的交流机会，欢迎参加5月29-31号在旧金山举行的GenAI Summit SF大会。OpenAI旗下的视频生成模型Sora团队核心成员，马斯克的xAI团队创始成员、还有包括OpenAI、Mistral AI、微软、英伟达、谷歌DeepMind、Meta AI、Perplexity、Character.ai的核心成员和研究科学家，也将现场分享他们的前沿发现和见解。 可以访问genaisummit.ai ，或者在这里点击购票。我们也会硅谷101的听友们准备了一些小福利：使用优惠码SV10150购买大会三日门票，可以享受50美元购票优惠；单日门票也可使用优惠码 SV10120购票，享受20美元购票优惠。 【主播】 泓君，硅谷101创始人，播客主理人 【嘉宾】 张璐，Fusion Fund 创始主管合伙人 【你将听到】 00:03 GenAI大会报名链接 01:29 正片 【脑机接口的商业路线变迁】 02:28 2015年左右开始布局投资脑机接口领域，投资纳米医疗机器人公司Paradromics 03:29 早期脑机接口的路线之争：从非侵入式到侵入式 04:25 非侵入式的信号收集能力有限、持续性不强，路线18-19年向侵入式统一 06:30 Paradromics的早期猪实验数据要比Neuralink更好，马斯克曾经尝试收购该公司 【脑机接口的细分领域】 07:20 脑机接口材料：纳米纤维起家 09:58 验证设备封装的安全性，临床实验长达10-20年时间 12:47 投资与应用周期长，激进做法可能会拖垮行业 14:45 脑机接口的核心环节：CMOS信号翻译、芯片、信息接收处理系统 【Neuralink的优势与技术创新】 18:07 Neuralink的核心优势是有充足的资金，能够支持招募优秀人才和进行不同路线尝试 20:15 Paradromics聚焦在医疗叙事，但Neuralink有更多应用测试 【脑机接口与AI】 24:40 脑部数据的收集对于研究大脑运作和训练人工智能都具有重要意义 26:14 人类潜意识的运算能力是意识的几十万倍，但人类对于这部分的认知还很浅 27:50 人脑是效能最高、能耗最低的超级计算机器，医疗和AI的投资息息相关 30:30 当Twitter、特斯拉、Nerualink都成为xAI的数据，200亿美元的估值值不值？ 33:42 脑机接口对产业带来的影响比想象的更大，但大规模落地应用仍然需要较长时间 34:55 招聘进展更新 【名词解释】 Paradromics公司 成立于2015年，是一家美国脑机接口技术研发商，公司正在开发的脑机接口技术，旨在让失明、失聪、失语以及瘫痪等全球近6亿严重连通性障碍患者与外界重新建立连接。 CMOS芯片 是一种低功耗、低噪声的集成电路技术，常见于数字电路和微处理器等电子设备中。CMOS芯片具有功耗低、噪声小、稳定性好等优点，由于CMOS功耗非常低，因此可以轻松实现便携移动的设计。 【后期】 Amei 【BGM】 Seashore - Adriel Fair Anticipating a New Day - Stationary Sign Oleka - Franz Gordon 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜Youtube｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.net
