---
title: "E176｜SpaceX 的商业版图与太空经济的崛起"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2024-12-20T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/183
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/4749427b-134e-4ae3-b770-53cffce18115.mp3
guid: "4749427b-134e-4ae3-b770-53cffce18115"
---

# E176｜SpaceX 的商业版图与太空经济的崛起

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2024-12-20T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/183
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/4749427b-134e-4ae3-b770-53cffce18115.mp3
- Duration: 1:09:39

## Text

截至2024年底，SpaceX的估值已达3500亿美元，超越字节跳动成为全球估值最高的未上市公司。这一估值主要得益于几个方面：猎鹰九号火箭的可重复使用技术显著降低了发射成本，星链计划稳步推进并实现商业化，以及星舰项目的加速发展。此外，特朗普政府的支持也为公司带来了政治红利。 正如字节跳动的崛起带动了创作者经济的繁荣，SpaceX的成功也正在推动整个太空经济领域的投资与创业热潮。本期《硅谷101》邀请 Fusion Fund 创始管理合伙人张璐，一起探讨 SpaceX 的商业版图以及太空投资的加速崛起。 【红色火箭】 本期节目由华夏基金出品的「红色火箭」小程序赞助播出。 红色火箭是一款免费的指数投资工具，大家可以通过这款微信小程序快速查看到各类指数的涨幅、资金流入情况、估值等基础情况，还可以进行同类多种指数的对比、根据热门股票反选相关指数、查看相关指数/板块的热点新闻等。 点击【红色火箭】输入口令【硅谷101】 硅谷101和「红色火箭」共同提醒您：小程序不涉及开户和交易，也不构成对于投资人的任何实质性建议或承诺。市场有风险，投资需谨慎。 【主播】 泓君Jane，硅谷101创始人，播客主理人 【嘉宾】 张璐，Fusion Fund创始管理合伙人 【你将听到】 01:44 【红色火箭】领取指南 04:32 奥巴马的太空政策调整给SpaceX吸收大量NASA人才的机会 08:38 星链成功的三要素：简化的卫星设计、规模化商业布局、革命性的低成本发射 15:08 星链在基础设施领域已形成垄断优势，未来太空竞争将转向应用层面 16:22 星链与天文观测的矛盾：短期带来挑战，长期或推动观测方式升级 18:55 太空垃圾治理：从政策制定到AI技术应用 22:24 ESG监测新方法：卫星可精确监测单只牛的碳排放 24:50 矿产勘探的革命：AI结合卫星数据，10天内精确定位赞比亚最大铜矿 27:50 太空工厂：微重力环境让新药研发和材料制造获得突破性进展 32:18 太空制药新模式：全自动化无人实验舱取代传统实验室 34:03 星链卫星群：夜空中的"小火车" 36:14 星舰发射进展神速：AI驱动的快速迭代加速硬件创新 38:16 猛禽发动机太空点火成功，开启深空探索 41:29 分工明确：星舰主打大规模低成本，猎鹰服务小型精准任务 46:15 《流浪地球2》中太空电梯的设计细节 49:33 太空创业的特殊性：高投入、强产业依赖性，需要整个生态链的支撑 55:43 卫星数据能快速变现，太空制药路还很长 01:00:46 SpaceX的人才密码：以愿景凝聚顶尖人才，形成不依赖个人的组织优势 01:06:18 星链介入俄乌战争的关键时刻 【补充信息】 OneWeb：另一家主要的卫星互联网公司，但在技术实现和商业模式上与Starlink有所不同。曾经破产后被英国政府和印度巴帝电信拯救。 Varda：专注于太空制造的创新公司，利用太空环境（如微重力）进行特殊材料和药物的研发和生产。 阿尔特密斯计划（Artemis Program）：NASA的新一代登月计划，计划在2025年左右重返月球，并建立永久月球基地，为后续火星探索做准备。 猛禽发动机（Raptor）：是SpaceX开发的一款火箭发动机，采用液氧和液甲烷作为燃料。它是为SpaceX的Starship火箭设计的，具有较高的推力和重用性。 VIASAT：一家老牌卫星通信公司，主要提供卫星通信服务。在俄乌冲突中，其通信卫星系统被摧毁后，Starlink接替了其位置。 【相关单集参考】 E155｜马斯克太空梦进度条70%，聊聊星舰的四次发射与SpaceX Mafia E106｜真正造星舰的人来了，与SpaceX前高管聊聊马斯克的火星计划 S2E64 | 韦伯升空看向宇宙最黑暗处，星链锁死地面天文观测 29: 文明之光还是文明之锁？马斯克的星链公测了 【监制】 杜秀 【后期】 AMEI 【BGM】 Between Spaces - DEX 1200 Fatal Flaws - Howard Harper-Barnes Funky Munky Biznis - HATAMITSUNAMI 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜YouTube｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guest: 张璐.
