---
title: "E214｜拯救发际线的硬核科普，现代医学与自然选择的拉锯战"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2025-11-17T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/224
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/3e9356b8-a509-466d-ba16-e3bf10e798ae.mp3
guid: "3e9356b8-a509-466d-ba16-e3bf10e798ae"
---

# E214｜拯救发际线的硬核科普，现代医学与自然选择的拉锯战

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2025-11-17T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/224
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/3e9356b8-a509-466d-ba16-e3bf10e798ae.mp3
- Duration: 1:15:57

## Text

雄激素脱发，这个困扰数十亿人的“头顶大事”，已经被“非那雄胺”和“米诺地尔”两款经典老药统治了数十年。 2016年之后，随着短视频的兴起，颜值经济拉动了防脱市场在全球范围内的显著增长，也激发了科学研究和药企的创新动力。 防脱药的副作用如何权衡？植发真能一劳永逸吗？防脱洗发水究竟是护理还是“玄学”？未来五年，科学家和药企将带来哪些拯救发际线的新武器？本期节目，我们邀请到振东药业董事长李昆与斯坦福医药化学博士Janice Zang，不仅解答了这些常见迷思，更深入探讨了药物递送技术、联合疗法、个性化诊疗等前沿方向。无论你正被脱发困扰，还是对生命科学和商业创新充满好奇，这期关于脱发的硬核科普都不容错过。 【本节目由专业生发品牌达霏欣赞助播出】 达霏欣专研生发23年，男女分治双浓度，清爽不油腻，温和低敏，买达霏欣上京东！ 请按药品说明书或医师指导使用。 【专属链接】 【达霏欣2%浓度】购买人群建议：女性首选，适合防脱及头皮敏感人群，温和不刺激； 【达霏欣5%浓度】购买人群建议：男性首选，适合中重度脱发人群，清爽不油腻。 【主播】 泓君，硅谷101创始人，播客主理人 【嘉宾】 李昆，振东制药董事长 Janice Zang臧晓羽博士，斯坦福医药化学博士，N1 Life联合创始人兼CEO，Airdrop从天而降主播 【你将听到】 人类探索脱发问题的历史 03:36 脱发类型分几种，但90%都是雄激素脱发 08:44 进化论的bug：一个不利特征为何被保留？ 13:14 从古希腊到现代医学，人类是如何找到脱发“元凶”的？ 15:52 在“不秃村”罕见病中找到关键靶点后，人类有了第一款防脱发药物：非那雄胺 19:13 米诺地尔的故事：原本治疗高血压，副作用竟是促进毛发生长 21:57 “马尾辫”们注意了，别小看“牵拉性脱发”的威力 两款药物撑起的百亿级市场 23:04 两款药物的制剂，需要朝着哪些方向改进？ 26:53 从55°酒精敷头，到纯净水配方，多肽用于药物递送的前景 31:52 一个由庞大刚需支撑的百亿级市场，等待新药出现重构价值 35:25 非那雄胺暴露于血液有副作用，好在新技术正在努力把药效“锁”在头皮上 37:53 无论米诺地尔，还是非那雄胺，都需要长期坚持使用 39:18 别指望植发能拯救脱发，没有药物维持，移植的头发还是会掉 40:54 使用米诺地尔时，“先掉后长”是好事，说明药有用 值得期待的新药物和新疗法 41:54 未来3～5年，脱发领域可能会有这些新药上市？ 44:02 原本治疗斑秃的口服Jak抑制剂，用来尝试治疗雄秃 44:45 斯坦福的创新疗法：皮肤镜定量+治疗个性化+超适应症用药 47:29 2016年后，短视频的发展拉动了皮肤科地位和全球脱发品类的增长 53:43 防脱洗发水，“辅助”而非“治疗”，防脱有可能，生发不现实 聊聊药企转型和AI赋能 59:15 嘉宾对药企转型战略的思考：聚焦“有医生背书”的ToC属性产品 62:49 在新渠道中经历失败后摸索出的一些经验：光有“网感”是不行的 65:20 AI在药物创新中扮演着什么样的角色？ 67:52 AI用于电商服务，洞察全球客户偏好 72:59 两位嘉宾给普通人的养发tips：抗炎，减压，头皮防晒 【延伸阅读】 《中国雄激素性秃发诊疗指南-文献解读》 【监制】 泓君 【后期】 AMEI 【运营】 朱婕 【BGM】 Who's the Boss Now - Stationary Sign Moonbug - Harry Edvino (Version a14336e6) - fullmix_high_quality 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：Apple Podcast｜Spotify｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜荔枝FM｜网易云音乐｜QQ音乐 其他平台：YouTube｜Bilibili 搜索「硅谷101播客」 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guests: 李昆 and 臧晓羽.
