---
title: "E182｜影子美元与金融新秩序：起底全球人均最赚钱的公司Tether"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2025-03-05T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/190
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/6ad3c899-d416-4509-bc7c-a61a1c2086d1.mp3
guid: "6ad3c899-d416-4509-bc7c-a61a1c2086d1"
---

# E182｜影子美元与金融新秩序：起底全球人均最赚钱的公司Tether

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2025-03-05T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/190
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/6ad3c899-d416-4509-bc7c-a61a1c2086d1.mp3
- Duration: 1:29:31

## Text

Tether公司作为USDT美元稳定币的发行商，已成为全球金融体系中不可忽视的力量。2024年，Tether实现净利润137亿美元，超过贝莱德、阿里巴巴等金融和科技巨头，以仅150名员工创造了惊人的人均9300万美元利润。 因为能与美元实现一比一的兑换，USDT在许多隐秘的金融交易中扮演着关键角色：从杀猪盘、毒品交易到恐怖组织融资，从俄罗斯军火商到委内瑞拉国有石油公司，USDT被广泛应用于法律制裁无法触及的灰色地带。然而，对于通货膨胀率高达200%的委内瑞拉普通民众来说，USDT又成为保存财富、接收汇款的重要工具。 Tether的崛起之路同样充满争议：创始团队身份复杂、银行关系模糊，到资产储备真实性被质疑，再到被指控操纵比特币市场，Tether曾多次面临生存危机。自从进入加息周期之后，通过将用户存入的资金投资于美国国债和企业债券，Tether在零成本资金与国债收益之间实现了巨大的套利空间，甚至成为了排名前二十的美国国债持有人。 在剧烈波动的加密货币市场，胆大者往往能获得惊人的回报；而当一个体系足够庞大，它就能从“被监管”变为与监管者“互相制衡”。本期节目将起底这个亦正亦邪，一路从争议中成长起来的稳定币公司Tether。 【主播】 泓君Jane，硅谷101创始人，播客主理人 【嘉宾】 杨民道，dForce创始人 刘锋，BODL Ventures 合伙人，前链闻总编辑 【你将听到】 印钞暴富 03:39 “印钞机”模式：零成本资金换取高收益美债 07:25 发行量暴增：牛市需求与美债高收益的双重作用 09:56 反直觉市场转向：USDT的发行量在以太坊超过波场 12:34 备受争议但难以动摇：流动性的网络效应+先发垄断优势 政商关系 16:39 Cantor的911悲剧与卢特尼克崛起 20:00 华尔街背书：Cantor成为国债购买与托管核心 22:57 山洞里的秘密：卢特尼克之子曾清点Tether黄金储备 争议中成长 25:00 非主流团队颠覆精英叙事：整形医生、贸易商创立的全球最赚钱公司 30:43 核心成员：技术极客与高举高打 34:17 比特币操纵疑云：凭空发行USDT去买币 36:36 “94禁令”意外催生出全球最大的稳定币 38:17 银行断供风波：Noble银行暴雷，USDT脱锚大跌 41:38 套利大师：做市商如何在Tether危机中赚翻 壁垒与挑战 44:57 加密货币核心价值在“非许可”而非“去中心化” 48:38 司法部也难以撼动：持有大量美债形成互锁 52:48 从商票到国债：透明度提升但争议未消 57:05 金融新秩序：点对点结算如何挑战Visa和Mastercard 01:00:18 降息之后：美债收益下滑，被迫寻找新增长点 格局推演 01:03:41 传统金融机构布局稳定币，探索许可链 01:05:21 贴牌工厂：Paxos成为“稳定币富士康” 01:07:56 稳定币只是区块链金融的起点 01:10:41 螺旋式进化：丑闻和崩溃让币圈"走三步退两步" 01:12:22 AI大撒钱：12亿美元投资Northern Data，转型算力巨头 01:20:01 7.75亿入股Rumble，连接加密货币与右翼社区 彩蛋 01:24:58 特朗普的加密货币野心：虹吸全球流动性，再造链上纳斯达克 【文中提到相关信息】 文中提及的Tether公司的核心高管： 1. 詹卡洛·德瓦西尼（Giancarlo Devasini）：Tether联合创始人之一，前整形外科医生，意大利都灵人，现任公司首席财务官（CFO）。他还参与了加密货币交易所Bitfinex的开发。 2. 帕奥罗·阿尔杜伊诺（Paolo Ardoino）：自2017年起担任Tether的CTO，并在2023年12月被提升为首席执行官（CEO），同时继续担任CTO。Paolo Ardoino还在Bitfinex担任首席技术官，并且是Holepunch的首席战略官。 3. 克里斯托弗·哈伯恩（Christopher Harborne）：又名查克里·萨昆克里特（Chakrit Sakunkrit），英国和泰国双重国籍商人，他通过关联公司与其他三位共同控制Tether超过80%的股权。 其他相关人物： 卢特尼克（Howard Lutnick）：美国商人，曾任 Cantor Fitzgerald 和 BGC 集团的首席执行官，并在本届特朗普政府中被提名商务部长。 Brock Pierce（布洛克·皮尔斯）：美国童星。2014年，他与Reeve Collins（前首席执行官）和Craig Sellars（前首席技术官）共同创立了Tether的前身RealCoin，并推动其成为首个与美元锚定的稳定币项目。皮尔斯是波多黎各Noble银行的实控人，该银行曾是Tether和Bitfinex的主要资金托管机构。RealCoin在2014年底更名为Tether后，其所有权被转让给加密货币交易所Bitfinex的母公司iFinex。 Steve Bannon（史蒂夫·班农） ：美国极右翼政治人物、前白宫首席战略师，同时也是特朗普政府早期的核心幕僚。他以推动民族主义、反全球化政策及“美国优先”理念闻名。 加密货币相关术语： USDC：由Circle和Coinbase联合发行的美元抵押稳定币，以合规审计和透明度著称。 94禁令：2017年9月4日，中国人民银行等七部门联合发布《关于防范代币发行融资风险的公告》，正式定性ICO（Initial Coin Offering，即首次代币发行）本质上是未经批准非法公开融资行为，要求立即停止所有代币发行融资活动。 Ether（以太坊）：以太坊是一个开源区块链平台，它的原生加密货币叫做Ether（ETH），用于支付智能合约执行和交易手续费。 Circle：USDC发行方，金融科技公司，由杰里米·阿莱尔（Jeremy Allaire）领导。 Cantor Fitzgerald ：是一家美国知名的投资银行和金融服务公司，美国国债市场的主要经纪商之一。 索拉纳（Solana）：一个高性能的区块链平台，以其快速、低成本的交易而闻名。USDC在Solana上作为原生代币发行，支持快速的交易和低费用。 Bitfinex：加密货币交易所，与Tether同属iFinex旗下，因资金混用问题备受争议。 iFinex：是Bitfinex注册于香港的母公司，负责运营Bitfinex交易所。 门头沟Mt.Gox：Mt.Gox曾是最大的比特币交易所之一，但在2014年因安全漏洞和管理不善而倒闭，导致大量用户资金损失。 FTX：一家曾经是全球领先的加密货币交易所，创始人是Sam Bankman-Fried，在2022年11月因财务危机和管理不善宣布破产，导致大量用户的资金损失，成为加密货币历史上最严重的交易所崩盘事件之一。 Coinbase：美国合规加密货币交易所及上市公司，支持多种资产交易与托管服务。 Northern Data：德国区块链基础设施公司，主营比特币挖矿与AI数据中心业务。 Rumble：一个去中心化的社交媒体平台，强调言论自由，成为部分区块链项目的推广平台。 本节目不构成任何投资建议，投资有风险，入市需谨慎。 【监制】 杜秀 【后期】 AMEI 【BGM】 The Deal - Ruiqi Zhao Horse Power Brass - Bonkers Beat Club The Big Truth - August Wilhelmsson 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：苹果｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜网易云音乐｜QQ音乐｜荔枝播客 海外用户：Apple Podcast｜Spotify｜TuneIn｜YouTube｜Amazon Music 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guests: 刘锋 and 杨民道.
