---
title: "E212｜AI数据中心的万亿大基建时代：美国GDP增长全靠它"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2025-10-31T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/220
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/80d7c07d-2fae-48a0-86e4-1bd2294f88e7.mp3
guid: "80d7c07d-2fae-48a0-86e4-1bd2294f88e7"
---

# E212｜AI数据中心的万亿大基建时代：美国GDP增长全靠它

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2025-10-31T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/220
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/80d7c07d-2fae-48a0-86e4-1bd2294f88e7.mp3
- Duration: 54:11

## Text

“2025年上半年，美国GDP增长几乎全部来自于数据中心与信息技术。” “如果去掉信息技术与软件，美国GDP增长率仅有0.1%。” ——哈佛大学经济学家杰森·弗曼（Jason Furman） 最近一个大新闻是，OpenAI发公告完成架构与资本重组，为潜在IPO铺路，核心也是它承诺了未来1.4万亿的算力投入，这是一个巨大的资金缺口。 另一方面，美国滞后的基础设施建设，对万亿级数据中心蓝图形成了根本性掣肘。就在我们播客发出来前，10月27日，OpenAI发公开信致信白宫，称中国2024年新增电力为429吉瓦，而美国仅增加了51吉瓦，希望美国政府对AI基础建设项目优先审批。 这是一个比想象中更疯狂的大基建时代：美国极少的科技公司联合金融巨头，正在不成比例地对美国经济产生决定性影响。我们抛开钱的问题，来看看这轮AI大基建正在带火哪些行业，为何美国的电力建设又如此困难。 【主播】 泓君，硅谷101创始人，播客主理人 【嘉宾】 徐熠兴（Ethan Xu），前微软能源战略经理，前突破能源科研总监 王辰晟，前特斯拉供应链总监 【JJLake创新空间】 JJLake是位于硅谷Mountain View的创新空间 + 孵化器，由管理规模近300亿美元的Oriza Holdings基金支持。目前JJLake孵化器项目正在招募创业团队，适合需要发挥亚洲的生产制造、供应链、市场等优势的创业者。另外，JJLake也向创业者提供高性价比的办公场地，欢迎联系JJLake负责人柳一夫详谈。 📮 邮箱：yliu@jjlaker.com 【你将听到】 02:25 JJLake创新空间 AI巨头押注算力规模 04:43 OpenAI最激进，目标构建10吉瓦乃至长期100吉瓦的算力容量 06:36 xAI、Meta同样激进，扫货发电机、抢占能源低廉土地 07:24 微软、Google、亚马逊：已有庞大基础，策略相对稳健 10:44 Power First战略背后的逻辑：“投资不足”风险远大于“过度投资”风险 13:43 细拆经济账：“比尔总会吃掉安迪”，集中化比分布式更经济，训练速度决定竞争胜负 15:59 算力需求从以训练为主，转向以推理为主（未来或占80%以上） 18:03 推理可以更分布式，但规模集群要比小数据中心节省运营成本 军备竞赛下的能源危机 21:14 AI发展的最大瓶颈已从“缺芯片”转变为“缺能源” 22:30 美国每年落下20吉瓦缺口，相当于2～3个纽约的用电 23:57 新建数据中心的短期应对策略：争取余量+天然气发电为主 24:55 Sam Altman的核裂变公司Oklo，还在施工股价就涨疯了 26:10 考虑到不同能源的容量系数，新增电力仍难填缺口 28:22 发电后如何输送到美国脆弱的电网系统，也是个难题 29:25 建数据中心的成本：1吉瓦数据中心≈500亿美元 资源抢夺与技术破局 30:40 燃气涡轮机订单排到2028年，马斯克横扫全美70%库存 34:52 变压器核心材料硅钢进口受限，制约电网基础设施升级 37:17 英伟达构想供电新方案，应对机柜功耗指数级飙升 -传统交流供电（目前主流）：转换环节多，1兆瓦机柜损耗22%，1吉瓦的数据中心需50万吨铜 -800V高压直流供电（未来方向）：损耗降至0.6%，用铜量少，但需整个产业链生态协同跟进 42:54 今年美国数据中心的用电量占全国5%，接近整个加州的用电量，并且2030年将翻倍 24:46 为什么中国年增电力，能做到美国的8～10倍？ 46:19 避开长距离传输短板，美国科技公司选择在数据中心旁自建发电站 48:34 美国电力建设，带火了哪些能源股？ 51:24 大规模AI训练真相：每周货车运送100吨故障芯片返厂 【数据更新】 32:47 根据媒体公开报道，马斯克在xAI 在孟菲斯的 Colossus 2 数据中心已经安装的是 119台风冷冷水机组，涡轮机为小几十台。 【延伸阅读和相关术语】 《杠杆、垄断和泡沫：解析硅谷万亿资本闭环【101 Weekly】》 安迪-比尔定理 （Andy and Bill’s Law），原话是 “Andy gives, Bill takes away.” 安迪指英特尔前CEO安迪·格鲁夫，比尔指微软前任CEO比尔·盖茨，这句话的意思是，硬件提高的性能，很快被软件消耗掉了。 容量系数（Capacity Factor），衡量发电设施在特定时间段内实际发电效率的关键指标，容量系数=实际发电量/理论发电量。 【监制】 泓君 【后期】 AMEI 【运营】 朱婕 【BGM】 Orbit Calling - Experia Un Piccolo Party - Martin Landstrom Silent Approval - Howard Harper-Barnes 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：Apple Podcast｜Spotify｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜荔枝FM｜网易云音乐｜QQ音乐 其他平台：YouTube｜Bilibili 搜索「硅谷101播客」 联系我们：podcast@sv101.net 本节目中嘉宾所表达的观点均为其个人看法，不代表所在公司的立场。本期节目不构成任何投资建议，投资有风险，入市需谨慎。Special Guests: 徐熠兴 and 王辰晟.
