---
title: "E190｜司美格鲁肽的新对手们：制药巨头混战减肥药下半场"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2025-05-02T02:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/199
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/7e4fdd90-0319-44f0-bac4-12095a64380a.mp3
guid: "7e4fdd90-0319-44f0-bac4-12095a64380a"
---

# E190｜司美格鲁肽的新对手们：制药巨头混战减肥药下半场

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2025-05-02T02:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/199
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/7e4fdd90-0319-44f0-bac4-12095a64380a.mp3
- Duration: 1:15:28

## Text

近两年，减肥药成了医药行业里最炙手可热的明星概念。从诺和诺德的司美格鲁肽semaglutide到礼来的替尔泊肽tirzepatide，一系列GLP-1类药物席卷市场，引发了公众与资本市场对代谢类药物前所未有的关注。而除了这两位先行者，更多大药企也在持续加注：一边自研新一代药物管线，一边通过收购切入，比如近日罗氏以最高总金额53亿美金重金买下Zealand管线，押注曾被忽视的amylin通路。减肥药，不再只是一个产品，而是一场全面的产业竞赛。 但第一代“神药”背后也并非没有问题：恶心、呕吐、肌肉流失，种种副作用正在倒逼行业寻找新的突破口。下一代减肥药会如何进化？它会更安全、更高效，还是彻底改变我们对“减肥”本身的定义？ 在上期《诺和诺德PK礼来：减肥药的王者之争》的基础上，本期节目，我们就从这场下一代减肥药竞赛讲起，聊聊GLP-1之后的技术探索、产业动态、专利更替与未来格局。 【主播】 泓君Jane，硅谷101创始人，播客主理人 Yushan，硅谷101特约研究员，生物医药行业从业者 【嘉宾】 郭霆，超弦基金投资人 【你将听到】 01:58 GLP-1药物的进化史：从治疗糖尿病到减肥药司美格鲁肽 03:25 减肥药市场的混战：两大王者PK与新玩家涌入 05:21 司美格鲁肽的现象级突破点：减重效果超过15% 06:42 诺和诺德的偶然突破：如何率先做出司美格鲁肽 08:40 礼来的王炸：双靶点替尔泊肽如何超越司美格鲁肽 10:42 “减脂同时保肌”是否可能？ 11:55 减肥新武器：Amylin耐受性更好，减重效果类似司美格鲁肽 16:41 股价大跌：诺和诺德组合药CagriSema三期效果不及预期 20:53 礼来VS诺和诺德：研发管线、产能挑战与产品竞争 24:44 罗氏入局Amylin：一个相对低风险的策略 26:04 Amylin战火升级：下一代的风口在口服药？ 27:31 减肥药市场混战：诺和诺德、礼来、罗氏等各家药企武器库的多样性 28:14 药企混战根源：人体内各种激素排列组合 31:52 减肥药的组合拳：Amylin有潜力成为下一个“骨架” 34:19 GLP-1与Glucagon组合：中国本土第一个减肥药即将上市 37:40 减肥药市场从双雄争霸到百花齐放 40:47 替尔泊肽优势明显，第一代司美格鲁肽为何仍有需求？ 42:49 礼来三靶点Retatrutide：减重效果突出，但同时伴随心率副作用 45:57 生物医药投资：没有标准答案的实验科学 48:03 减肥药更精彩的下半场：口服药、专利到期及医保谈判 49:35 减肥药的误解：不是仅靠自律就能达到的减肥效果 52:47 GLP-1超能力畅想：不止减肥，还能治疗慢性病、降低阿尔茨海默症风险？ 56:56 亚洲力量崛起：早期管线开发出口全球药企 58:27 展望未来：减肥药的有效性提升、口服化与器质性治疗 01:00:31 复方药房（Compounding Pharmacy）：减肥药灰色市场与药企博弈 01:06:01 Compounding Pharmacy、仿制药与专利药的区别 01:08:27 GLP-1专利之战：中国最先到期，之后市场如何演化？ 【提到的主要公司及药物】 【延伸阅读】 对各大药企减肥药管线布局、作用机制感兴趣且学有余力的同学，友情推荐阅读此篇2024年的综述文章：What is the pipeline for future medications for obesity? 【相关节目】 E132｜诺和诺德 PK 礼来：减肥药的王者之争 【监制】 泓君 【后期】 AMEI 【运营】 王梓沁、孙泽平 【BGM】 The Twelve Spies - Silver Maple Catching Up Her Story - Magnus Ludvigsson 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：Apple Podcast｜Spotify｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜荔枝FM｜网易云音乐｜QQ音乐 其他平台：YouTube｜Bilibili（搜索——硅谷101播客） 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guests: Yushan and 郭霆.
