---
title: "E213｜从爱好到投资，卡牌能成为年轻人的第一桶金吗？"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2025-11-07T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/223
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/8ed8ce1e-1472-489b-bb42-7b2c1c1404f7.mp3
guid: "8ed8ce1e-1472-489b-bb42-7b2c1c1404f7"
---

# E213｜从爱好到投资，卡牌能成为年轻人的第一桶金吗？

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2025-11-07T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/223
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/8ed8ce1e-1472-489b-bb42-7b2c1c1404f7.mp3
- Duration: 59:57

## Text

“80后炒股、90后炒币、00后炒鞋，进入2020年后大家转行炒卡。”虽然这只是一句玩笑话，但多少折射出了卡牌交易市场的火热。 卡牌最开始只是出现在烟草公司的烟盒里，作为赠品用来提高香烟销量。之后被开发出了对战属性，拥有了自己的卡牌游戏拥趸。 但如今的卡牌显然不只是一个小众文化那么简单。 《宝可梦》卡和球星卡目前的世界交易记录，分别是527.5万美元和1293.2万美元。 市场调研公司Verified Market Research报告显示，仅是球星卡，在全球市场2020-2027年的复合增长率就达到了23%，2027年市场规模预计接近千亿美元。 英国金融公司Raisin UK则认为，卡牌的投资价值，已经超过了古董车和威士忌。 卡牌作为一种小众文化，是如何一步步演变为投资品的？在炒卡成风的当下，它背后有怎样的暗流涌动，又真的能成为年轻人的第一桶金吗？ 【主播】 麻花，硅谷101特约研究员 【嘉宾】 Vincent，静电森林创始合伙人， Dice Con（华人桌面游戏大会）策展人 大白，静电森林卡牌项目负责人，卡牌社区旅法师营地创始人 【你将听到】 一些科普：TCG和CCG的前世今生 02:54 收藏式卡牌（CCG），从烟盒里长出的小爱好 04:04 集换式卡牌（TCG），当卡牌有了对战属性 05:38 TCG里的“御三家”：万智牌、游戏王和宝可梦 08:19 卡牌成功的背后，运营远比IP重要 11:17 天价球星卡的诞生：稀有度、球星起落和高光时刻碎片 卡牌投资，门道可太多了 14:29 想成投资品，先从成为文化现象开始 16:49 卡牌背后的炒货联盟 17:34 当王炸TCG遇上“禁牌表” 19:54 在国内炒牌，也得有国际化视野 21:54 选TCG卡牌，就像经纪公司选偶像练习生 23:59 想玩好球星卡，先从做个草根球探开始 26:47 敲黑板忠告：想玩卡，首先得喜欢 32:17 宝可梦卡在中国，去年短暂低谷、今年又行了 34:15 卡牌交易的重要一环：评级 一些一手经验分享 38:36 嘉宾亲历：玩卡牌谁赔了谁赚了 44:35 单卡店的生意，一个纯纯辛苦活儿 47:05 非卡牌爱好者，能做好卡牌投资吗？ 顺便聊聊卡牌圈生态 48:29 国内火爆的卡游，为什么在全球卡牌交易市场里水花还很小 53:11 新参与者，都在怎么切入卡牌市场 55:16 一些建议，送给想试水卡牌投资的素人 【延伸阅读】 万智牌（Magic: The Gathering，简称MTG），第一款集换式卡牌游戏，由美国数学教授理查·加菲于1993年设计，由威世智公司发行，是全球最受欢迎的卡牌游戏之一。 游戏王（Yu-Gi-Oh!），由日本科乐美公司（KONAMI）开发，基于日本漫画家高桥和希的同名漫画《游戏王》改编，曾获得吉尼斯世界纪录认证为全世界销量最高的集换式卡牌。 PSA（Professional Sports Authenticator），全球最大的第三方卡牌评级和认证机构，成立于1991年，为体育卡、游戏卡、纪念品等提供专业的评级服务。除PSA外，其他全球知名卡牌认证机构还包括BGS（Beckett Grading Services）、CGC（Certified Guaranty Company Cards）和SGC（Sportscard Guaranty Corporation）。 播客中提到的NBA球员：维克托·文班亚马（Victor Wembanyama)、库珀·弗拉格（Cooper Flagg）、卡梅伦·布泽尔（Cameron Boozer）、凯登·布泽尔（Cayden Boozer）、泰里斯·哈利伯顿（Tyrese Haliburton）、乔丹·普尔（Jordan Poole） 播客中提到的天价卡：来自2007-08赛季的Upper Deck Exquisite系列，乔丹科比“双标志签名卡”，经PSA评级为EX-MT6，编号为1/1，今年8月拍卖出1293.2万美元，打破了球星卡的最高售价纪录。 【监制】 泓君 【后期】 AMEI 【运营】 朱婕 【BGM】 San Pedro - Sugoi Say a Prayer (Instrumental Version) - Egaoya All Parts Equal - Airae Unsolved - Mythical Score Society 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：Apple Podcast｜Spotify｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜荔枝FM｜网易云音乐｜QQ音乐 其他平台：YouTube｜Bilibili 搜索「硅谷101播客」 联系我们：podcast@sv101.net 本期节目不构成任何投资建议，投资有风险，交易需谨慎。Special Guests: Vincent and 大白.
