---
title: "E215｜资本视角聊聊万亿大基建钱从哪儿来，以及电力破局的六条路径"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2025-11-21T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/225
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/8d3c99cb-bb35-48c5-afae-fdcfcf6e5657.mp3
guid: "8d3c99cb-bb35-48c5-afae-fdcfcf6e5657"
---

# E215｜资本视角聊聊万亿大基建钱从哪儿来，以及电力破局的六条路径

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2025-11-21T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/225
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/8d3c99cb-bb35-48c5-afae-fdcfcf6e5657.mp3
- Duration: 1:20:19

## Text

在上一期节目中，我们从产业的角度聊了AI数据中心万亿大基建，这一几乎会贡献今年美国全部的GDP增长的行业。 嘉宾的很多观点和数据都在播客发出来之后一一被市场验证，比如微软CEO萨提亚·纳德拉称，AI缺的不是GPU是电力。 但当我们谈论的不是一个1亿、 10 亿、 100 亿的产业，而是上万亿的投资规模的时候，很多人就开始讨论，我们是不是进入了一场AI的投资泡沫？不少听众希望我们从资本市场的角度，再来聊一集AI的大基建。 本期硅谷101播客，我们邀请了人气嘉宾郑迪，回答两个核心的问题——电从哪来？钱从哪来？以及这两个市场它又是如何交织在一起的？并且我们还将关注一股潜伏已久的关键力量——加密矿工。 本期节目为《硅谷101》与《Web3 101》串台节目。 【主播】 泓君，硅谷101创始人，播客主理人 【嘉宾】 郑迪，前沿科技投资人（知识星球：22136749） 【本期口播广告由华夏基金赞助播出】 如果你想从市场角度更结构化地了解中国科技企业的整体表现，也有一些工具可以作为参考。例如纳斯达克上市的一只 ETF——CNQQ，全称是中国科技创新 ETF，它的成份股覆盖阿里巴巴、腾讯、宁德时代、美团网易等主流中国市场的公司。它更像是一个帮助我们“看趋势”的观察窗口，用来理解中国科技公司在全球市场中的动态。当然，它只是信息渠道，不构成任何投资建议。 【你将听到】 能源危机下的电力绿洲 03:30 摩根士丹利估算，比特币矿工转产可在未来的两年释放15Gw 05:34 另外三条解决AI能源问题的常规路径（核能，燃气，储能） 10:31 两条有难度的“非常规”路径（训练外迁，柴油） 12:45 市场疑问：“挖矿电”能变成稳定可靠的“AIDC电”吗？ 15:00 未来两年能否攻克B端，成为AI大基建能否持续的关键 17:09 1Gw数据中心500亿美元成本拆解 19:49 当前估值低于建造成本，矿工转型缺乏动力 复刻地产融资游戏 23:20 矿工转AI的两种模式：“卖电/租场地”和“买GPU卖算力” 25:24 IREN：举债买卡的冒险家，困于“重资产”估值陷阱 30:00 生态为王：英伟达的“总包”霸权与AMD的“付费入场” 31:55 未来收益证券化+滚动开发，AI基建越来越像房地产 26:20 GPU证券化：底层资产是“AI金矿”还是“科技次贷”？ 37:29 诺贝尔经济理论也出错？亲历者复盘当年的金融理论失误 40:43 AI产业链已经形成了“铁索连环”的金融风险 43:13 大厂策略：在高评级市场发债+打造“大而不能倒”格局+与国家战略捆绑 44:36 AI大基建的“终极买单者”——全球债券市场 浪潮中的转型博弈 48:57 行为金融学的囚徒困境：不惜代价搏一张AI船票 53:03 OpenAI的黄金上市时机：2026年上半年 57:00 加密矿场转AI，缺电及算力闲置仍是最大风险 62:50 比特小鹿：处于地缘政治的“灰色地带” 69:45 挖矿转AI成功的公司，都不是挖矿赛道的“优等生” 70:56 两种矿工：囤算力的（如Mara）vs 囤电力的（Iris） 75:09 矿工转型的最优解：挖矿保现金流，闲置电力滚动开发AIDC 77:15 比特币价格与AIDC转型，并非简单的线性关系 【延伸阅读和相关术语】 《AI热潮背后的隐忧：到2028年，美国电力缺口或相当于44座核电站》 《杠杆、垄断和泡沫：解析硅谷万亿资本闭环【101 Weekly】》 视频：《英伟达“两个儿子”的战争：AI算力的杠杆游戏与潜在泡沫【硅谷101】》 播客中提到的加密矿工： Applied Digital Core Scientific CleanSpark Riot Platforms Cipher Mining Galaxy Digital IREN 比特小鹿/Bitdeer Hut 8 Marathon Digital（MARA） Crusoe Energy Wulf 其他公司： CoreWeave Nebius Oklo GE Vernova (GEV) Blue Energy Anthropic Blue Owl Capital 金融术语： ATM（At-the-Market Offering ，按市价发行/增发） ABS（Asset Backed Securitization，资产支持证券） CDO（Collateralized Debt Obligation，担保债务凭证） REIT（Real Estate Investment，房地产投资信托） 【风险声明】 本期节目不构成任何投资建议，投资有风险，入市需谨慎。 本期节目参与者也均不持有节目中提到的股票。 【监制】 泓君 【后期】 AMEI 【运营】 朱婕 【BGM】 Interruption - Craft Case All Parts Equal - Airae Anticipating a New Day - Stationary Sign 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：Apple Podcast｜Spotify｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜荔枝FM｜网易云音乐｜QQ音乐 其他平台：YouTube｜Bilibili 搜索「硅谷101播客」 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guest: 郑迪.
