---
title: "E216｜对话机器人投资人：投资也得看论文，规模性商业化还很远"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2025-11-28T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/226
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/414ec0c8-a146-4b74-8c1f-b8ab68891094.mp3
guid: "414ec0c8-a146-4b74-8c1f-b8ab68891094"
---

# E216｜对话机器人投资人：投资也得看论文，规模性商业化还很远

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2025-11-28T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/226
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/414ec0c8-a146-4b74-8c1f-b8ab68891094.mp3
- Duration: 1:07:40

## Text

最近，人形机器人仍然在“泡沫”与“前夜”的争论中。硅谷人形机器人初创公司1X，近期发布的Neo演示视频，在社交媒体上引发热议，但随即而来的，是外界对其依赖远程操控（Teleoperation）而非自主能力的质疑。这让人不禁联想到2023年那些声称拥有AI能力、实则依赖人工后台处理的初创公司。 与此同时，高盛的一份最新调研报告，揭示了中国机器人供应链的“现实温差”：尽管资本市场情绪高涨，企业产能规划激进——普遍在年产10万至100万台之间——但实际的大规模订单尚未落地。高盛甚至预测，到2035年，全球人形机器人总出货量或仅为138万台。 尽管面临质疑与产能过剩的风险，具身智能（Embodied AI）赛道在过去两三年间仍吸引了巨额资本注入，并展现出与AI技术同步演进的强劲势头。 本期节目，我们邀请到两位深耕中美市场的资深投资人，透过资本的迷雾，审视具身智能赛道的真实格局。当下的繁荣究竟是泡沫的预演，还是技术爆发的前夜？中美企业在战略布局与核心优势上呈现何种差异？在商业化落地的竞赛中，哪些场景有望率先突围？ 【主播】 刘一鸣，硅谷101特约研究员 【嘉宾】 Jonathan邱谆，华映资本海外合伙人。1998年来到硅谷，长期关注中美两地科技投资，曾任斯坦福大学工程和商学院客座讲师，坚定的“具身智能派”。 Christine Qing，Shanda Group合伙人/投资副总裁。曾多年在软银负责机器人在美国市场的商业化落地，也曾在小马智行负责海外市场，目前主要在硅谷关注AI和机器人赛道。 【你将听到】 02:19 当下是GPT-3爆发前夜，还是泡沫破裂前夕？ 07:51 中美机器人战事：战略与打法的异同 10:14 在深圳，机器人甚至可以一天迭代三次 11:26 投资逻辑大辩论：投“具身智能”还是“先进制造”？ 13:58 国内机器人商业化的优势：场景和数据的开放性 21:41 先投“上半身”（大脑/灵巧手）还是“下半身”（运动控制）？ 31:52 技术突破决定投资方向，追逐热点不如多看论文 34:13 Rodney Brooks的预言：没有触觉数据，机器人学不会灵巧性？ 42:43 对1X家庭机器人的争议：远程操控（Teleoperation）是造假还是“特洛伊木马”？ 44:45 真实的商业化落地：谁在买单？ 58:11 硬件产业链：会像智能手机一样模块化吗？ 01:02:57 大胆预测：未来5年的机器人世界 【延伸阅读和相关术语】 相关论文如有需要请微信联系：liuyiming0010 SemiAnalysis：Robotics Levels of Autonomy Morgan Stanley：China Industrials Asia Pacific Humanoids How Far Apart Are Reality and Ideal Goldman Sachs：China Humanoid Robot- Supply chain field trip takeaways Bernstein：Asia Emerging Robotics Embrace the Humanoid Era Rodney Brooks：Why Today’s Humanoids Won’t Learn Dexterity WSJ：The ‘Hands Problem’ Holding Back the Humanoid Revolution 本期播客中提到的公司： 1X Figure AI 特斯拉Optimus Physical Intelligence（PI） Skild AI Agility Robotics 宇树科技 智元机器人 优必选（UBTech） 【监制】 泓君 【后期】 AMEI 【运营】 朱婕 【BGM】 Hidden Agenda fauna - bomull 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：Apple Podcast｜Spotify｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜荔枝FM｜网易云音乐｜QQ音乐 其他平台：YouTube｜Bilibili 搜索「硅谷101播客」 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guests: Christine Qing and Jonathan邱谆.
