---
title: "E221｜聊聊CES与中国品牌出海：我们真的需要人形机器人吗？"
show: "硅谷101"
category: AI
published: 2026-01-20T00:00:00+00:00
link: https://sv101.fireside.fm/234
audio_url: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/8248bf9b-0e67-4383-abc8-79a84dcae35a.mp3
guid: "8248bf9b-0e67-4383-abc8-79a84dcae35a"
---

# E221｜聊聊CES与中国品牌出海：我们真的需要人形机器人吗？

- Show: 硅谷101
- Category: AI
- Published: 2026-01-20T00:00:00+00:00
- Link: https://sv101.fireside.fm/234
- Audio: https://aphid.fireside.fm/d/1437767933/f0f20376-8faf-4940-b920-84af6c734e2d/8248bf9b-0e67-4383-abc8-79a84dcae35a.mp3
- Duration: 59:23

## Text

今年拉斯维加斯国际消费电子展上，人形机器人再次成为焦点——舞狮、打拳击、后空翻、打乒乓球，各种炫技的Demo，将“科技春晚”氛围拉满。但如果你期待的是泛化能力的突破，那么今年的展或许不会给你太多惊艳。 本期播客是机器人特辑的延续，此前我们探讨过许多关于机器人泛化的前沿探索，今天我们调过头来，追问一个更根本的问题：我们真的需要人形机器人吗？ 本期嘉宾傅盛认为，人形机器人硬件并不遵循“摩尔定律”，靠堆料实现的性能很难走向商业场景，更谈不上有意义的量产。真正能落地的机器人，往往是从具体的场景中逐步迭代、打磨“生长”出来的，而非一开始就追求通用性和完美形态。 尽管这次CES展会上，机器人“泛化时刻”尚未迎来曙光，但我们看到的是，中国品牌以更成熟、更国际化的姿态占据了全球消费电子舞台的中央。而对于众多探索出海的中国机器人企业来说，美国仍然是那个最理想的市场，所以我们的嘉宾们也用亲身经历给出海者提出了几点建议。 【主播】 泓君，硅谷101创始人，播客主理人 【嘉宾】 傅盛，猎豹移动董事长兼CEO，猎户星空董事长 硅谷徐老师，Gen Gigital首席AI和创新官，连续创业者 【你将听到】 00:40 Consensus Hong Kong 2026 CES现场观察与机器人热潮反思 02:26 CES第一感受：“宛如深圳展” 03:42 Boston Dynamics展位火爆，但量产计划是否能落地？ 07:06 为什么放弃人形机器人？ 10:17 Demo虽精彩，难以体现泛化能力 11:51 机器人的形态：“一步到位”还是“逐渐生长”？ 16:13 热潮反思：“宁可错判，不能错过”？ 19:26 CES惊艳瞬间：Sharpa灵巧手折纸风车的超级长程任务表现 人形机器人的商业化难题 23:42 成本拆解：电机、减速器、关节等机械部件占大部分 26:24 硬件寿命有限，缺乏产业链支持，阻碍人形机器人落地 30:08 垂直场景机器人（如餐厅递送）落地核心挑战是可靠性 34:13 国外为什么没有酒店做机器人送餐？ 机器人出海与中美文化差异 35:27 中国厂商凭快速产品化能力闯入美国市场 36:22 商业化关键：在成本约束下打磨可靠性 38:03 机器人出海首选美国，大客户销售难点在改变“流程” 41:13 从CES看中国厂商的变化：从人海战术到品牌感提升 46:50 给出海者的建议：理解和尊重当地市场渠道 47:43 从川普第一次下架Tiktok失败，看美国商业社会的“关系学” 51:31 切勿滥用投机思维，尊重渠道商利益，建立长期信任 54:54 机器人发展路径探讨：探索泛化v.s商业落地 【Consensus Hong Kong 2026】 2026年2月10至12日，Consensus Hong Kong（香港共识大会）将回归香港。届时，来自100多个国家和地区的6,000 余家企业和机构的代表，将与各国的监管者、政策制定者、数字资产和前沿科技的投资者、行业领袖、一线的从业者、还有区块链技术开发者将汇聚一堂。 由CoinDesk主办的Consensus大会是金融科技、区块链、数字资产和 Web3领域全球最大且历史最悠久的行业峰会。今年的会议还增加了AI 与机器人的相关议题，探讨AI、机器人与区块链技术结合在推动全球创新中的可能性。 如果你也有兴趣参与到香港Consensus大会中，欢迎点击购票链接输入「THEVALLEY」获得硅谷101专属折扣。 【监制】 泓君 【后期】 AMEI 【运营】 朱婕 【BGM】 Ruffles and Rust - Fabien Tell Paradigm Shift - Gavin Luke Lost in Time - Aiyo 【在这里找到我们】 公众号：硅谷101 收听渠道：Apple Podcast｜Spotify｜小宇宙｜喜马拉雅｜蜻蜓FM｜荔枝FM｜网易云音乐｜QQ音乐 其他平台：YouTube｜Bilibili 搜索「硅谷101播客」 联系我们：podcast@sv101.netSpecial Guests: 傅盛 and 徐皞.
